
[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 1 ]
V 4*. X
Herausgeber: August Kirsch.
®«Ä .JieniBfeilä.iC'fll'SIal//Ei Ninn in t r t i-üuttr Weise bezoaen werde». I. DäUlloD (mit Ausnnbme deS »°1^>Lj>ie«e S»nn>, pad^Heierlage fallende» Tage») per Monat 2 K. 70 b
«ierteljs»ri« 8 K. LalbjähHj dich '^Htzdr^AZ. ^L. OreimaL Bierteliäbri, 5 K. 90 l>. SaldiLhrig 10 K. 40 h. I Jahr 90 K. 50Vv filmn»* i* imgMoche jede« Daamrfta,. BrerteljAiri, U.t0k
'S.,J -^2. Dreimal.
; 23S«n, 10.— Stadt.Bnreau: Schnlerstragc 10.— Inaerate uaeU Tarif. M
\gf Saltiährig 5 K. 60 h. I Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 l>. \\ -^
imCtfiUte*fc:
iptelöird^^arlcht retour,lirt. Anfragefchretbeir «ar frauk»
Yr. 199.
Wien. Samstag den 1. September 1909.
27. Jahrgang.
Die IjrutiQr Klnmmer ist f l Bogen stark.
W it I. September
eröffnen wir ein neues Ä bannen,ent.
Neueste Depeschen.
gkeit»-WeIt»vlatt.")
Petersburg, 31. August. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra sind grstern mit der kaiserlichen
Familie in B j e I o w j es ch eingetroffen.
Der Vizedirektor deS ersten Departement-im Ministe,ium
de» Aeußern, wirklicher Staatsratb Hartwig, wuide znm
Direktor diese- Departement- ernannt.
Keine Gährung in Albanien.
Konstantinopel, 30. August. Die „Agence de
Constantinople" ist auf Grund der ihr von amtlicher
Stelle zugegangenen Informationen iu der Lage, die
von einem auswärtigen Blatte über angebliche in
Albanien, namentlich in Prizrend, Ochrida,
Monastir und Dibre rc. bestehende Gährungen
als durchaus unbegründet bezeichne».
Wien, 31. August.
Staatssekretär Gras Büow wird sich. w'e man ans
Berlin berichtet, demnächst tür kurze Zeit aus de»
Semnierinq begeben.— Die Falincnverleibuug
an zwöls Bataillone der »Ostasiatijckc» Jn'ont rie-Regi.
meuter" und eine' Stank>a>tr an kin „Ostafiattsches Reiter-
Regiment" läßt jetzt dar Gespenst eines Militärksnsliktes
im deutschen Reiche herauibeichwören. Man sieht bei fit«
reue heereS-Cat'rkS entstehen i.nd die Gesetze über die
FriedeuSvräjeuzsiärke verletzt. Doch bangt dies von der
Entwicklung der oftasiatischen Ereignisse ab,
dir möglicherweise auch an Deutschland die Forderung der
Bildung eines KolonialhcereS stellt.
In München wird die Idee z» propagiren geluchl, daß
der Landtag dem Prinz-Regenten zu seinem 80. Geburt-,
tage (12. Mär; 1901) ein Ehrengeschenk, d. b. eine
Dotation, votir'N solle.— An verschiedenen Orten Bayern-
fanden letzten Samstag LudwigSfcter» statt. Dem 1886
aus lo tragische Weise au- dem Leben geschiedenen König
Ludwig II. wurden mehrlach Denlmülec gewidmet. Der
Regent wohnte in Linde,hos einer T r a u e r m e I s e für
seinen unglücklichen Neffen bei.
Der 41. GeriosscuschaftStag des Allgemeinen Ber.
bände- der aus Selbuhille beruhenden deuts> en Erwerbs­
und Wtrthschaftsgcuossensctiafteu wirb in der Zeit
vom 5. bis 8. September in Hannover obgebo len
werden. Tagesordnung: Aufiedlung der länd'ichen Arbeiter
mit Hilse der genoss nicko'tlichen OrganilNionen, Bedeutung
de» GenoffenschastsweienS sür die E,Haltung, Förderung
und Kräftigung des Handwerkes, Hebung der wirth-
schastlrchen Leistoiigssähigkeit der K l e i n k o u s> e u t e
durch den Zusommeaschl ß zn Einkansevereinigungen.
DaS Clberselder Nrmciiweten, Seffen Einijchtung
sür viele Stadtgeineiubei! vorbildlich gewesen ist, blickt im
Iahe 1903 aul ein bOfähriqeS Bestehen. Die Sladt»
vervrdnelen beschlossen sür di: Begründer dieser Einrichtung,
die Herren D. v. der H e y d t, G. S ch l i e p e r und
D. PeterS, ei« Denkrnal zu errichten und den Verein
sür Armenpflege und Wohlthälrgkett einzuladen, seine Jahres­
versammlung im Jahr- 1903 in Elberleid abzuhalten.
Der Kaiser und die Kaiserin von Rußland mir den
kaiserlichen Kurbeln, der Großsürst.Throusolger irud die
Großsürsten Nikolai Nilolajcwrtsch und Michael Nrkolaje.
witsch haben sich nach dem Jagdschlösse B i e l o w> t j ch e
begeben.
Kommt der Zar »ach PariS? Die Frage ist noch
unentschieden. In PariS rechnet mau dem dort eilige-
troffenen Finanzminister v. Witte vor, er hake den Fran­
zosen schon 7—8 Millionen odgebocgt. Jetzt wolle er den
Franzosen den Zarenbesuch gegen eine »ene Anleihe
von 500 Millionen vc,lausen. Am Ende der russischen
Echuldenmacherei siehe der Bankerott Rußlands und
der Ruin der Gläubiger, denn die künstliche Blüthe
Rußlands entspreche nicht der wahre» wirthsäiasllihe» Lage.
Daily Chrourcle jkizzirt die Grundlinien der Nietzsche-
scheu Philosophie, glaubt aber r icht, daß die Ideen
Nietzsche'- von dem k.a,«vollen, rücksichslosen Hon-
deln deS Uebermer,scheu rn der breite,en Masse Wurzel
fassen weiden, meint vielmehr» der endliche Sieg werde
bei der Lehre Christi bleiben, die mit Schopenhauer
die E a l> a g u n g lehrt und die Rücksicht gegen die
Schwachen und Achtung vor de, leidenden Mensch­
heit predigt.
Der Brüsseler „Soir- erfährt aug Hoskreisen, König
Leopold II. beabsichtige ku,z nach der Bermälung deS
Prinzen Albert zu Gunsten desselben abzudanken.
DaS Gerücht wird zrvac amtlich demcntirt, aber eS heißt,
der König sei thatsäclrlich regierunzsmüde. Die Abdnnkung
im nächsten Jahre sei keineswegs ausgeschlossen.
Der Papst begab sich gestern in Begleitung dreier
Kardinäle und mehrere Biscköfe in die PeterSkirche» wo
etwa 10.000 italiem che und ausländische Pilger ver­
sammelt waren. Der Papst, welcher sehr gut aussah, wuide
bei seinem Erscheinen cuthusiosiisch begrüßt.
Trotz aller Dementis von bulgarische» Rüstungen
ist man i» Konftantinopel ouffalleiid beunruhigt. Die
Bulgaren fordern da- Fallenlassen des ochtperzentigen
E i u s u h r z o I l e S für ihren Bieh- und Melilexpoit nach
der Tüikci. Der Mingleriath beschloß vorläufig die gänz­
liche Aushebung des Zolles sür Bieh anS Bulgarien.
Unsere Handels-Rückstäudigkeit.
Eine sehr beachtenswert he Kundgebung
bildet der soeben veröffentlichte Bericht der Wiener
Handels- und Gewerbekammer über die Industrie,
den Handel und die Berkehrsverhältnisse in Nieder-
österreich während des Vorjahres. Die Handels­
kammern sind eine alte Einrichtung; in Frankreich
sind sie durch den ersten Napoleon zur obligatorischen
Institution mit behördlichem Anstrich geworden und
verbreiteten sich in alle Kulturstaaten. Vorgeschrittene
Länder etablirten nationale Kammern im Auslande,
in wichtigen Handelsgebieten» wo sich nationale
Geschäftshäuser vorfanden. Dort dienen sie dem Schutze
der Handelsinteressen, im Jnlande aber der inneren
Handels- und Gewerbepolitik. Die österreichischen
Kammern nmsassen mit ihren Bezirken das ganze
Reich; sie haben die Regierung bei wirthschafls-
politijchen Maßnahme» zu berathen und dienen als
Mittrisorgane zwischen den Behörden und Parteien.
Die Schaffung von Beiräthen an oberster Stelle,
wie des Kleingewerbefördernngs-Beirathes und des
Jndnstrie-Beirathes, hat wohl den Wirknugskreis der
großen Kammern etwas eingeschränkt, aber ihre
Rolle als Beratheriunen in allen wirthschaftlichen
Fragen keineswegs verringert. Den gutächtlichen
Aeußerungen der Kammern gebührt daher immer
volle Berücksichtigung.
DaS neueste Jahrbuch der Wiener Kammer, als
der bedentsanisten wirthschaftlichen Körperschaft
Oesterreichs, konstatirt zwar im Allgemeinen eine
kleine Besserung der wirthschaftlichen Verhält­
nisse in Oesterreich, die vorzugsweise durch die
gute Ernte und steigende Ausfuhr in Zerealien
deS Jahres 1898 bewirkt wurde, so daß das
Passivum von 82 Millionen Kronen im Getreide-
verkehre sich in ein Aktivum von 50 Millionen ver­
wandelte, aber es weist auch auf die Schäden hin,
welche »och immer die Rückkehr zu normalen Wirth-
schaftsverhältnisse» verhindern. Der Bericht konstatirt
eine nicht unwesentliche Hebung der Kaufkrast der
landwirthschaftlichen Bevölkerung infolge der ge­
besserten Getreidepreise, ferner die günstige Konjunktur
in der Eisenindustrie und der Werkzeugmaschinen-
fabrikation, da es möglich war, durch billigere Preise
und kürzere Liesersristen der überbeschästigten deutschen
Industrie den Rang abzulaufen. Auch der T e x t i l-
industrie gelang es, ihre überfüllten Lager zu
räumen und ihre Kreditverhältnisse zu heben.
Doch weist dies erfreuliche Bild auch sehr düstere
Schattenseiten auf, denn im Allgemeinen ist kein
Aufs ch w u n g der wirthschaftlichen Verhältnisse
zu verzeichnen. Infolge der fast beendeten Wiener
Verkehrsanlagen u»d der fortgesetzten Industrie-
alisirungUngarns erleidet die Banthätig»
keit in Oesterreich eine wesentliche Abschwächung;
noch verschärft ivurde die industrielle Krise durch
die ungarischen Einfuhrverbote, den anhaltend hohen
Zinsfuß und dir Lahmlegung des Parla­
mentes. Auch die durch den Kohle nstreik be­
wirkte Krise hat die heimische Industrie schwer be­
troffen, so daß Handel und Produktion mit den
größten Schwierigkeiten zu kämpfen haben. Die
Sistirung des Parlaments hatte auch den Wegfall
j der staatlichen Initiative auf wirthschastlichem Ge-
' biete im Gefolge.
»Das nationale und politische Moment
bereitete Niederösterrcich und namentlich dem W i e n e t
Platze besonders empfindlichen Eintrag. Prioalkiinden
aus Ungarn und de» slavischen Ländern suchen den
Wiener Platz zum Theile nur ungern, zum Theile
überhaupt nickt mehr auf. Wiener Firmen müssen ihre
Berlrelec in Böhmen und Mähren ..etabliren-, weil die
czechischeKuudschasi nur mit slavischen Firme»
verkehre», nur czechische Pcolpckte, Zuschristen, Fakturen
entgegennehme» will. Während sonach Industrie und Handel
du, ck den N a t i o n a l i l ä t e n h a d e r sich den Absatz
„ack den kaufk, ästigste» Provinzen nahezu ganz verschlossen
sehen, sind sie seihst, im eigenen Kroulonde, nichtsdesto­
weniger der heftigsten Konkurrenz der Provinz
ausgesetzt.
Tee Verkehr mit Galizien und der Bukowina
eisuhr im Berichlsjahre eine bedeutende Abnahme» da die
dortige geschästliche Unsicherheit vtelsack zur
Einschränkung deS Kredit-- sowohl alS der Beziehung auf»
iorderte. Der sonst beträchtliche Antheil WieuS und
Nredeiösleireichs am Export nach den Balkan­
staaten schrumpse injolge der durch Mißernten ver-
ringeiten AiisiiahmssShigkeit dieser Märkte erheblich zu-
samnien und zwar vieiseitiz verlustbringend. Die Nachfrage
kauskrästiger Fremden ist in auffälligem Sinken
begriffen; sie decken ihren Bedarf größteuthrilS mit Ver­
meidung WieuS anderwärts."
Engherzige Verkehrs- und Steuerpolitik, ins­
besondere die noch immer mangelnde zweite Ver­
bindung mit T r i e st und die Ausgestaltung des
dortigen Hafens, der mangelhafte Zustand unseres
Wasser st raßennetzeS und KanalsystemS
thu» ein UebrigeS. um die fortschreitende handels­
politische Rückständigkeit Oesterreichs dem machtvoll
aufstrebende» Auslande gegenüber zu vergrößern.
Die immer mehr hervortretenden großen Fragen
der Handelspolitik erfordern auch eine Zentralstelle
für die Vorbereitung der Handelsverträge und eine
umfassende Produktionsstatisllk.
Die auf Gründ des§ 14 erfolgte provisorische
Verlängerung des Zoll» und HandelsbündnisseS
mit Ungarn, die Einführung der Kronenwähruug
als obligate Landeswährung und die Errichtung
einer Zwischenverkehrsstatistik mit Ungarn haben
das Gefühl der Unsicherheit vermehrt, und auch das
Regulativ für die Aktiengesellschaften wird als keine
genügende Reform bezeichnet. Regierung und
Parlament müsse» den Vorwurf mangelhafter
Wirthschaftspslege über sich ergehen lassen, die zu­
nächst im Rückgang der Industrie und des Export­
handels ihren Ausdruck findet.
Während in Oesterreich seit dem national-
politischen Jammer Alles stagnirt, haben die
Deutschen nicht auf ihren Lorbeeren ausgeruht,
sondern intensiv gearbeitet. Langsam und
methodisch sucht Deutschland die andere» Völker
von den Plätzen zu verdrängen, auf denen diese
seit Jahrhunderten sich eingerichtet, und durch
Industrie und Handel den Weltmarkt zu
erobern» während mau in Oesterreich Alles ruhig
über sich ergehen läßt und unthätig die Hände in
die leeren Taschen steckt.
Die Schuld an den mißlichen Verhältnissen tragen
Alle: Volk und Regierung. Im heutigen Wirth,
schaftskampfe mit den Völkern, welche ihre Stellung
als Welthandelsmächte vertheidigen, nicht energisch
gerüstet zu sei», heißt von voruehereiu sich selbst
preisgeben. Deutschland ist zur rechten Zeit aufge­
standen und zur Arbeit geschritten.
Auch unsere Industrie darf nicht länger säumen,
wenn sie nicht überall zu spät kommen will. Ein
Reich aber, das nicht einmal ein arbeitsjähiges
Parlament mehr ausbringt, wird auch die schwer­
wiegenden Versäumnisse aus wirthschastlichem Ge­
biete nicht leicht wieder gutmachen können!
^er Krieg in Ghina.
Die Regierung Nordamerikas hat u»n an
die Mächte das sornielle Ersuchen geri htet, mitßüi :a
Frieden zu schließe». Viel Glück dürste Mac Kinlky
mit dieser Vermittlerrolle, die vielmehr i» der Sache
der Buren am Platze gewesen wäre, kaum haben.
Ihm steht der chinestscke Heide, gegen dessen Ein»


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 2 ]
Wanderung seinerzeit eine eigene Chinesenbill geschaffen
wurde, näher als der wackere, heldenmüthige Bure.
der Religim Sgenoffe des protestantischen Amerika.
In Rußland ist man dafür, dem gcflüchteten Kaiser»
Hofe die Rückkehr nach Peking zu gestatten und
einen Theil der Verbündeten von Peking zurück­
zuziehen, sobald die Sicherheit der Fremden gewähr-
leistet sei.
Mit der Meldung, daß die Japaner den kaiser-
lichen Sommerpolast besetzt hätten, ist vermuthlich
nicht der nördlich von Peking gelegene Auen-
mingyuen, sondern das Jagdschloß in dem
Nanhaitsepark im Süden der Stadt gemeint. Die
Stadt Peking gewährt einen t r o st l o s e n An­
blick. Die Gesandtschaftsstraße ist nicht wiederzuer­
kennen, von der französischen Legation stehen nur noch
wenige Mauerreste, von der italienischen nur noch
Trümmer der Grundmauern. Alles ist von Geschossen
durchlöchert.
Sollen die Gesandten Peking verlassen?
In Petersburg findet, wie man der „Pol.
Korr." von dort berichtet, angesi'ch.s der Flucht des
chinesischen Hofes die Meinung viel Anklang, daß zu
einem längeren Verbleiben der Gesandten
in Peking kein Anlaß vorliege. Es wäre vorzn-
ziehen, daß die Vertreter der Mächte sich »ach einem
anderen Punkte des Reiches begeben, und zwar würde
sich hiefür besonders Tientsin eignen, wo sie sich
unter dem Schutze der Streilkräste der Mächte be­
finden würden. Die internationalen Truppen, welchen
sie ihre Befreiung verdanken, könnten sie auch
nach Tientfin führen.
Barbarei der Boxer in Peking.
Nach einem am 17. August aus Peking abpegangenen Tele­
gramm habe zwar der Feldtelegroph bereit« Verbindung
mit Peking, er werde ober zuweilen durchschritten. An
ollen Stellen der kaiserlichen Stadt ständen Wachen zur
Beihiuderung des S t e b I e n s, doch die anderen Theile
Pekings wurden mit Genehmiguna der Behörden g e-
plüudert. Letztere retteten eine Million der allgemeinen
Fonds für Prisengelder. Die in der französischen Kathedrale
eingeschlossenkn 2500 chinesische» Christen erlitten schwere
, Verluste durch eine Explosion, jedes Ausländer ho,,S
ist dem Erdboden gleichgemacht. Viele Beweise liegen vor,
daß die unbeschreibliche Barbarei der Boxer von den chine-
fische» Beamten gebilligt wurde. Gerüchtweise verlautet, daß
30.000 Chinesen znm Angriffe aus Peking morschiren.1
Peking nach dem Entsatze.
Peking bietet den Anblick v ö l liger Zerstörung.
Die Zerstörung ist einfach entsetzlich. Die ehemalige G e-
kandtschastsstraße ist gar nickt mehr zuerkennen;
Alle Häuser der Ausländer sind niedergebrannt, nnt
Geschossen durchlöchert oder in die Lnlt gesprengt. Bon der
schönen sranzösischen Gesandtschaft find nur noch einige
Mauerreste stehen geblieben, und auch diese sind wie Siebe
durchlöchert. Die äußere Mauer dieser Gesandischost wurde
erst onterminirt und dann in die Lust gesprengt. Die
italienische Gesandischost ist nur noch an Resten der Grenz-
mouern, welche stehen geblieben sind, kenntlich. Hnnderle
von chinesischen Häusern sind niedergebrannt, und
wenige von denen, die stehen geblieben sind, zeige» keine
Spuren von F>inten- und Kanonenkugeln. Man ersieht dar-
aus, welche gewaltige Mengen Munition die Chiuesen ver­
schossen haben. Die Zerstörung von Eigenthum
geschah in ruchlosester Weise. Tie Gebäude, die nicht ver-
orannt waren, wurden aus reiner Zerstöiungslust nieder­
gerissen. Von der Stadtmauer aus hat man wirklich
einen seltsamen Anblick: olle 20 Meter weit sieht man
Barrikaden von Mauersteinen und Sandsäcken. Die
Schutzgräben sind überstreut mit weggeworfenen Unisormen,
Hundeiten von Patronentaschen der Boxers und selbst Ge­
wehren und Speeren, welche die Chinesen zurückließen, als
fie flohen. Verschiedene Gebäude innerhalb bcr kaiserlichen
Stadt wurden durch Geschosse der Verbündete» in Flammen
gesetzt.
Der Weg nach Paotingfu.
In der Proviiiz P e t s ch i l i haben die Chinesen
eine empfindliche Nied-rlage erlitten. Bei
T s h o u, einer Stadt 60 Kilometer südwestlich von
Peking, hat am 23. d. zwis.i en chinesischen und
japanischen Truppen ein größerer Kampf stattge­
funden. Jedenfalls ist jetzt der Weg na b P a o-
t i n g s u frei und die Besitznahme dieser Stadt durch
die Japaner in kürzester Zeit zu gewärtigen. Damit
wäre ein für die Verbindung zwischen Peking und
Tientsin äußerst wichtiger Punkt in den Händen der
Verbündeten. Pootingfu war ehemals, bevor der
Sitz des General wuverneurs nach Tientsin verlegt
wurde, die Hauptstadt der Provinz Tschili. Bis zu
dieser Stadt war die Luhanbohn (Peking-Hankau)
ausgebaut, und hier begannen im Frühjahr die
Boxer ihr Zerstörungswerk und ihren
Raub- und Mordzug nach Norden.
Dom chinesischen Hofe.
Au» Shonghoi liegt die Melduna vor, daß die dortigen
Konsuln von dem angeblichen Eintreffen des kaiserlich
chinesischen Hotes in Tayaagsu benachrichtigt worden
seien. Die Hoffnung, jetzt noch der kaiserlichen
Familie habhaft z» werden, nachdem sie einen Bor-
sprung von eiwa zehn Tagen hat, erscheint kaum erfüllbar.
Der sranzösische Konsul F ancois ist fest überzeugt davon,
daß Befehle aus Peking in Dun-Nan eingetroffen waren,
olle Europäer in dieser P>ovinz, wie in den andere»,
niederzumetzeln, und daß auch die Mandarinen sich
dazu anfchickten, di sen Weisungen nachzukommen. „Der
Bizekönig hatte den Mafs-n versprochen, uns in
Käsigen ihrer Wuth auszuliefern," erzählt
der Konlul. „Wi, verdanken unsere Rettung nur unsere i
Waffen, vor denen die Chinesen einen heillosen Rerpekt
hatten."
Amerika und Li-Hung-Tschang.
Washington, 30. August. Die amerikanische Regierung
setzte ihre Vertreter ,m Auslande davon in Kenntniß, daß
sie von dem riissiicken Geschäilslräger eine State erhalten
habe, welche daraus Hinweile, daß die Admirale
beschlossen hätlen, Li-Hnng-Tsckang zu verhin­
dern, sich mit den chinesischen Behörden in Verbindung
z» setzen, so lange der Doyen des divlomatrschen Kocvs in
Peking noch keinerlei I n st r n k t i o n e n ertheilt hab-,
und weiche die Ileberraschung Rußlands über diese Maß-
nohnre zum Ausdrrrck bringe. Amerika stimme mit dieser
Ansicht Rußlands überei» und mache mit allem Nachdrucke
gellenv, daß L i- H» n g- T s ch a u g der einzige
Vertreter der chinesischen Regierung sei, der zu erreiche»
sei, und daß er deshalb vollständige Freiheit haben müsse,
mit seiner Rcgicrunq und mit dem Kommandeur der
chinesische» Truppen in Verbindung zu treten.
Tie amerikanischen Vertreter in Clsiua seien in diesem
Sinne inftruirf, diejenigen in Europa aber angewiesen, sich
der Anschauungen der Regierungen, bei denen sie beglau­
bigt sind» zu vergewissern.
Die Japaner in Amvy.
Amoy ist einer ver wichtigsten Handelsplätze Chinas
und seit 1843 den, Welthandel geöffnet. Die 96.000 Ein-
wohner zählende, außeroidenllich ärmliche und schmutzige
Sladt liegt an -inen, Hasen, der zu den geräumigsten,
sicherten und schönsten der Erde gehört. Der Werth der
Einsuhr an ausländischen Waaren ist in den letzten lüns
Jahren vvn lö auf 25 Millionen Kronen gestiegen. Ansge-
ti:h,t wurde vor Allem Thee und Zucker. Amoy ist der
Sitz sehr reicher Kauslente. Den Haupiautheil am Handel
hat England. Di- Zahl der dort jetzt jährlich verkehrenden
englische» Sckiffe beträgt 6—700. Nächst ihm kommt
Deutschland mit über 100 Sch ffen.
In Berliner vvlitischen Kreisen versvlgt man die Mrl-
dungen über dos Vorgehen Japans in Amoy mit Gleich»
mntb. Es leben nur wenige Deutsche dvlt, zu deren Schutz
ein K r> e g S s ch i s f entsendet wurde. Ueber die Pläne
Japans mit Bezug auf Auioy ist man nur aus Ver­
muthungen angewiesen.
In allen diplomatischen Kreisen wird jetzt das
Vorgehen Japans auf Amoy lebhaft besprochen.
Man nimmt an, daß in keiner Weise die Besetzung
anderer als zeitweiliger Natur ist; doch selbst für
den Fall, daß damit ein Vorgehen parallel zum
russische» in N i u t s ck w a n g beabsichtigt sein sollte,
wird man sich in Berlin ruhig verhalten. Die
japanische Regierung ist offenbar entschlossen, sich der
Führung Englands zu entziehen, um selbst-
ständiger gegenüber Rußlai d auftrete» zu können.
Missionäre als Märtyrer.
Die Nachricht von dem Tode des Bischofs und mehrerer
Missionäre in Hanku» sämmtlich aus dem Franziskaner­
orden, bestätigt sich in der traurigsten Weise. In wenigen
Augenblicken hatte ma» die armen Opfer umzingelt, ge­
knebelt und zur Erde niedergeworscn. Man beraubte den
Bischof feiner sämmtliche» Kleider uud hieb uud stieß
wüthend mit BamboSstöcke» ouf ihn ein. Ein Ilnmenich
stieß dann von unten einen Stock in den Leib des schon
ohnmächtigen Bischofs, während zwei andere ihm die
beide» Augen auSstachen. Während der Bischof den
die Eingeweide zerreißende» Stock aus seinem Körper zu
ziehen suchte, trieben die Chinesen ihn nun mit Gewalt den
Körper hinaus, so daß das obere Ende zum Halse heraus­
trat. Bei dieser gräßlichen That gab der Bischof— das
Martyrium halte ungefähr drei Stunden gedauert— seinen
Geist auf. Sein Begleiter war ihm bereits int Tode voraus­
gegangen. Man hatte ihn eines seiner Augen beraubt und
dann mit Bambusrohren zu Tode gestoßen. Das dritte
Opfer fiel seinen Peinigern beim Verlassen der Miffions»
gebäude in die Hände. Man umwickelte ihn mit Baumwolle»
goß Petroleum darüber und verbrannte
ihn. Die Augen des Bischofs hat man auf eines der
Thore der Stadt Henlsousu geheftet. Sämmtliche
Wohnungen der Christe» sind zerstört, beraubt von Allem;
hungernd ziehen diese umher. Die Zeiten der ersten Christen»
verfolgungen erneuern sich in China.
Die Einigkeit der Mächte.
Die Chinesen wissen wohl, wie ei mit der
„Einigkeit" der Mächte bestellt ist. Nichtsdesto-
weniger darf mehr der gegenseitigen Furcht als der
Friedensliebe der Mächte zugetraut werden,
daß der vielgepriesene Völkerfrieden auch
diesen Kamps der Interessen überwinden wird, ohne
in die Brüche zu gehen. Bei der Koiistituirung der
zerfallenen Regierung Chinas handelt es
sich vor allem um die Respektirung der natio­
nalen Eigenthümlichkeiten. Willkürlich
eingesetzte Herrscher würden in den Provinzen
keinen Rückhalt finden und ihr Einfluß würde gerade
so weit reichen, wie der st a r k e Arm der
Mächte. Ohne verständnißvolleS Vorgehen könnte
niemals eine starke Regierung zu erholten sein, die
zur Sicherung von Handel und Verkehr unumgäng­
lich nöthig ist. Es ist unmöglich, auf Jahre hinaus
in China eine Militärdiktatur der Mächte
aufzurichten. Ein Vierhunderl-Millionen-Reich läßt
sich selbst von 100.000 Soldaten nicht auf die
Dauer beherrschen.
Keine Beruhigung.
Die „Köln. Zig." meldet aus Berlin, daß die
neuesten dort eingetroffene» chinesischen Meldungen
keineswegs erfreulich lauten. Sie bestätigen,
daß auch tu den Südprovinzen Chinas Schwierig­
keiten zu erwarten sind. Dar Land sei v on Be­
ruhigung weit entfernt. Tie Landung
japanischer Truppen bei A in o y könne nnr im
gleichen Sinne ausgelegt werden. Auch fange es in
Korea zu gähreu an. Nur in S hang Hai sei
die Lage gegenwärtig gebessert, da dort eine der­
artige Flottenmacht versammelt ist, daß jeder Versuch
eines Ausstande- sofort niedergeschlagen werden kann.
Dazu kommt, daß das chinesische Meer von Trans-
portsliffeu aller Nationen wimmelt, die sosvrt ar.
halten und KurS auf Zhanghai nehnren können.
Die deutsch chinesischen Fahnen.
Im Beiscin Kais.r W i l h e l m's „nd der Kailer»,
Auguste Viktoria fand gestern in Berlin die Nagelung und
Weibe vo» 64 Fahnen und Standarten, darunter jener der
in O st a f i f n vperireude» Regimenter statt. In der Weih-
rede sagte^.llüitär-Oberpsarrcr Wolsinq: Der Reick-adter
regt seine Schwingen, und der »^preußische Fahneuspruch
zu seinen Häuvten wird znr Losung aller deutschen Kämpfer.
Es i st ein Kreuzzug, es ist ei» heiliger Krieg!
DaS Völkerrecht ist gebrochen, die Gesetze der Menschlichkeit
sind ii!it Füßen getreten. Morgenländiiche Barbarei
lehnt gegen abendländische Kultur sich aus. Er gi t dem
Schutze uud dem Siege von Rest'! und Wahrheit, von
Treue und Glauben, von Bildung und Sitte. Völker
Europas, wahrt Eure heiligste» Güter!
(Telegramme.)
Die Russen in Peking.
Petersburg» 31. August. Der „RegierungSbote" ver­
öffentlicht ein in lotn am 25. d. M. ausgegebenes, aus
Tientsin vom 23. d. M. d'lirtes Telegramm des
BizeadMtiolS Alexe jew an den Kriegsminister: General
L e ii e w i t j ck, weidet unter deni 19. d. M., daß nach
gegenseitiger Vereinbaiung niit den ausländischen Truppen-
chess die Truppen keiner einzigen Macht den kaiser­
lichen Palast bisher betreten haben. An den
Thore» des Palastes seien Wachposten der ve,bündele»
Truppen ausgestellt. D>e kaiserliche Regierung
sei g e I l o b e », unbekannt wohin.
Viele Minister seien kurz vor dem Eintreffen der
eurovischen Tiuppen hingerichtet worden. Nach Aus-
lagen von Kunüichaiter» sollen sich im südlichen Park
Boxer beffnden. Unsere Truvven dabei sich in einer
Reisniederlag; zicka einer Millioi Pnd bemächtig!; im
Tning-li-Vamen wurde eine Menge Silber vorgefunden.
Während ö i Belagerung hielt sich die Sch itzirupve unserer
Gesandtschast heldenmüthig. Der Chef der Landungstruppen,
Lieutenant Baron R h a d e u, leitete die Vertheidigung.
Unter dem 20. d. M. meldet General Leneioitsch, daß
am Tage vorher eine kleine Ab!heilung russischer Truppen,
unter Führung deS Oberstlieutenants I I j i n S k i j, das
kaiserliche SommerpalaiS, nordwestlich von Peking,
ohne Verluste eingenommen habe. Am selben Tage fanden
russilche Arlilleiisten in Peking etwa 30 Geschütze und viele
Handiruerwassen.
Panik in Amoy
London, 31. August. »Daily Chronicle" meldet
auS Hongkong vom Gestrigen, die Hälfte der
chinesischen Bevölkerung von A m o v habe die
Stadt verlassen, in welcher eine Panik
ausgebrocheu und die fast gänzlich verlassen
sei. Der Handel stehe still. Diebe benutzen die Ge­
legenheit, Beute zu machen.
Die JentrlyMmg des Königs-
Mörders Mresci.
Der Königsniörder Gaelano Bresct ist mit
seiner vorgestern Abends in Mailand erfolgten Ber-
urtheilung zu lebenslänglicher Galeeren-
strafe, verschärft mit Einzelnhaft, nicht zufrieden.
Er ergriff nämlich die Berufung an den O b e r st e n
Kassationshof. Seine beiden Vertheidiger
Merlins und M a r t e l l i hatten in ihren Reden
alle Anstrengungen gemacht, dem Verbrecher die Z u-
e r k e n ii u n g mildernder Umstände her-
auSzuschlagen. Das Gericht hatte dies aber abge­
lehnt. Und dagegen ergreift nun BreSci die
Nichtigkeitsbeschwerde.
Es steht diese Thatsache mit dem Benehmen,
welches B r e s c i vor dem Gerichte znr Schau trug,
mit der geheuchelte» Gleichgiltigkeit, dem Cynismus
und der Verachtung des Lebens in argem Wider­
sprüche. Als er in seinem zwei Meter hohen Käfig,
bewacht von sechs Karabinieri, vor Gericht seine
Angaben machte, erzählte er mit wildem Stolze, er
habe dreimal auf den König geschossen, die Kugeln
aber vorher, damit sie gewiß tödtliche Wunden
machen, durch Einschnitte mit einem Meffer gefähr­
licher gemacht. Auch habe er um seine Treffsicherheit
zu erhöhen, sich vorher durch Scheibenschießen ein­
geübt. Zum Schlosse ober sagte er höhnisch:
„Berurtheilen Sie mich, ei i st mir gleich-
giltig, ich erwarte die baldige Revo­
lution."
Dar hinderte ihn aber nicht, am Tage darauf, den
Rekurs anzumelden. Der Mörder, ivelcher den edel-
wüthigen König Humbert mitleidslos niederge-
schoffcn hat und sich dieser Grausamkeit rühmt, fühlt
sich in seinem Reckte verletzt, tveil ihm nicht
mildernde Umstände zugebilligt worden sind.
Bei der Verhandlung, welche nichts Neuer zu
Tage förderte, behauptete B r e s c i auch, daß er
keine Komplizen habe. Das Gericht beschäftigte
sich nicht weiter mit dieser Behauptung, da man
entschlossen war, das Verfahren gegen BreSci
abgesondert durchzuführen. Die „Tnbuna" glaubt
jedoch versichern zu können, man habe »n b e
st reitbareBe weise dafür, daß der Königs»


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N euigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wie ii, Samstag den 1. September 1900.
mord von Monza die That einer a n-
archistiskben Verschwörung gewesen.
In der Londoner Presse wird die Verurtheilung
BreSci'S eingeben.') erörtert und zwar in der
Richtung, daß die Strafe als unzulänglich
gefunden wird. Der »Daily Expreß" schreibt: ES
wäre im Interesse der Humanität, wenn Italien
und andere Länder, wo die T o d e S st r a f e gesetzlich
abgeschafft ist, fie mindesten- f ü r d e n K ö»
nigSmordwieder einführen würden. Das
Leben eines Königs sei ein Gegenstand deß natio-
nalen Interesse-. Einen König zu tödteu,
erscheine aber gegenwärtig furchtbar leicht, und
schwache Naturen seien der Versuchung ausgesetzt,
ein solches Verbrechen zu begehen. Auch die »Daily
Mall" und der »Daily Chronicle" erklären sich für
die Anwendung der Todesstrafe auf
König-mörder.
Pas Kegierungsjnöikäum
des Sultans.
Morgen, den 1. Sepiember feiert Sultan A b d u l Ha»
ra i b den 25. Jahrestag seiner Thronbesteigung. Aus diesem
Anlaß werden in Konftontinopel große Festlichkeiten veran­
staltet. Mit Ausnahme der rumänischen Mission, welche
heule in der türkischen Hauptstadt eintrifft, sind gestein alle
auswärtigen Missionen zu dem Jubiläum des
Sultan- eingetroffen, die deutsche, gejährt von General
v. Wittich, die russische, bestehend aus dem General.
Adjutanten Admiral K o p i t o w und dem Adjutanten Graten
Schuwalow. die srauzölische unter Führ,,!,: des
General- B r a n ch e, die italienische, b-stehend aus
dem Admiral A c cin i mit dem Obersten R o b a g I i o,
der serbische Delegirte Oberst P e t r o v i c, endlich die
bulgarische Miffiou »ud die in u s e I ni a n i s ch e
Deputation aus Bulgarien. Alle Missionen wurden i> der
eine Stunde von Konstant'novcl en'sernten Stativn^Tichrl-
medje von Generalen und im Bahnhose von Sv-,;inl-
Delegirteu des Sultans empfangen.
Besonders hervorragend betbeiliat sich Bulgarien an
dem kaiserlicheu Jubiläum in Konslautinovel, in, dadurch
die guten Beziehungen zwischen Bulgarien und der Türkei
offen kundzugeben. Die bulgarische Regierung ist durch vier
Mioister vertreten» da sich dem Minister-Präsidenten, dem
Kriegsminister und dem Minister beS Innern d r b-ncils
seit Kurzem in Konstantinopel weilende Verkeürsmiuister
ouschließeo wird» während General-Adjutant General
Nikolajev an der Spitze einer Mililärmissivu lp ztell
den Fürsten Ferdinand zu repräseuliren hat.
Die auS vagesähr sechzig Personen bestehende Abordnung
von türkischen, in Bulgarien onsäsiige»
Not adeln, die nach Konstantinopel entsendet wurde,
wird vom ottomaoijchen Kommissär in Sopt.ro, Ncdjib
Melhone Etendi, geiührt. Das Geschenk. daS sie dem
Sultan überbringt, besteht in einem sehr kunstvoll aus ge­
triebenem Silber gearbeiteten, zirka !>/« Meter hoben Modell
einer türkischen Siegesmolchee, deren Jujchrijte e Leben und
Thaten bei Sultan- verherrlichen.
Per KonMkt zwischen Bulgarien
und 'Fiumänien.
Wir haben in den letzten Tage» mehrmals daraus
hingewiesen, daß der Konstikt zwischen Bulgarien und
Rumänien wegen der Mordthaten deS mazedonischen
Komites zu einer solchen Schärst gediehen ist, daß
man bereit- beiderseits die Möglichkeit eines
Krieges ins Auge saßt. Bulgarien schiebt
Regimenter um Regimenter in die Nähe der rumä­
nischen Grenze vor, während der rumänische Kriegs­
minister Lahovary bereits Anordnungen für eine
beschleunigte Mobilisirung trifft.
. In dem Bukarester Journal „Romania Junia"
erörtert ein höherer rumänischer Generalstabs-
offizier die Möglichkeit eines r u m ä n i s ch»b u l g a-
rischen Krieges und schätzt dabei die beider­
seitigen Truppen in folgender Weise ab:
»Die rumänische Armee ist kriegsbereiter
denn je: in Bezug auf Waffen und Munition und
KriegSvorräthe oller Art ist sie in ausreichendstem
Maß approvisionirt, der Soldat ist gut abgerichtet
und ausgebildet, das Offizierskorps unterrichtet und
von bestem Geiste beseelt, das Sanitälswesen und
der Train lassen nichts zu wünsche» übrig.
Was den bulgarischen Soldaten betrifft, so
ist er in der Handhabung des alten russischen
BerdangewehreS geschickt, aber mit dem neuen
MogazinSgewehr weiß er nichts anzufangen. Bei
Sliwni'tza hätte» die Bulgaren gewiß nicht den
Sieg über die Serben davongetragen, wenn die
populäre Heldenfigur des Fürsten Alexander
von Battenberg sie nicht mitgerissen hätte.
Die Artillerie der Bulgaren ist total
unzulänglich; auch das Offizierskorps
i st u n g e n ü g e n d, da sich die Offiziere mehr mit
der Politik als mit militärischen Studien
beschästigen. Nur in einem find die Bulgaren den
Rumänen voraus: nämlich in der militärischen
Spionage. Aber diesem Uebelstande werden wir
im Kriegsfalle leicht abhelfen können."
Per Krieg in Südafrika.
Sehr wider Erwarten ist der K r i e g i n Trans­
vaal mit eineni Male wieder außerordentlich aktuell
geworden. Die mehrtägige Schlacht bei Belfast
und M a ch o d o d o r p hat den Engländern we>'ig
Vortheile, aber sehr große Verluste gebracht. Die
Bure» hoben sich, nachdem sie den Engländern Tage
lang in energischer Weise die Spitze geboten, in
ziemlich guter Ordnung in nördlicher Richtung
gegen Lydenbnrg zurückgezogen, wo sie sich noch
monatelang behaupten können, vorausgesetzt, daß
ihre Lebensmittel, und Munitionsvorräthe so lange
ausreichen.
Die Orte Belfast, Bergendat und Macha-
dodorp bezeichnen die Brennpunkte der Schlacht,
alle drei liegen an der Bahn Lorenzo-Marques«
Prätoria, etwa in der Mitte zwischen diesen beiden
Endpunkten, in wild zerklüftetem Gelände.
Der Ort Delmanntha liegt etwas südlich abseits
der Bahnlinie. General Botha hatte seine Stellungen
von langer Hand vorbereitet und seine Trnppen über
eine weite Strecke von 30 Kilometer vertheilt, so
daß die bekannte U m g e h» n g S t a k t i k der Eng­
länder diesmal nicht einschlagen konnte. Daß eS bei den
Engländern nicht ohne die allen taktischen Fehler und
die dadurch verschuldeten schweren Unfälle abging,
zeigt die lange Liste von Getödtete» und
ittuer Verwundeten, die das KriegSministerinm von
General B u l l e r erhielt. Ini äußerste» Suden von
Bullers Stellung bei der Form „Gclnk" (das beißt
»Glück") wurdei zwei Kompagnie» vom Liverpool-
Regimente ausgeschickt, um Bullers vorgeschobene
Kavallerie zu unterstützen. Sie wurden abgefangen.
Allerdings befinde» sich die Buren jetzt auf dem
Rückzug durch das Bnschfeld. Sie find ihrer
alten Strategie tre» geblieben. General Botha
wird sich aus jede» Fall die R ü ck z» g S l i n i e
auf der Straße von M a ch a d o d o r p nach L yd en-
burg offen stalten und dieselbe al- ultima. ratio
benützen muffen, bevor er das Risiko laust, von
seinen Gegner» thatsächlich umzingelt und
festgelegt zu werden. Wenn die Buren gezwungen
sind, ihre letzte» Vertheidigungslinie» aufzugeben, so
werde» fie von der Delagoaboi-Eisenbahn
obgeschnitten werden. Man tritt also in eine neue
Phase des Krieges, deren Dauer unabsehbar ist.
Wie aus Masern gemeldet wird, soll jeden
Augenblick ein Angriff auf L a d y b r a n d zu
erwarten sein. Man steht Wachtfeuer der Buren auf
den Bergen. Die Londoner 'Militär-Behörden be-
schloffen, Ladybrand gegen den Feind zu
halten. WeiterS ivird aus Louren^o-MarqueS ge­
meldet, daß die englischen Gefangenen in
Noitgedacht von den Buren freigelassen
wurden. Sie nwrschirc» nach Waterwalboven, »m stch
den Trnppen Lord Nobert's anzuschließen. Präsident-
Krüger und alle Beamten befinden sich in Nel»
sprnit.
Wie die Buren ihre Waffen vergraben.
Die »Bloemsontei» Post- enil)ä!t fiii« Beschreibung von
Cronje's Lager bei Poa deberq, wie es der Vertreter dieser
Zeitung einige Wochen nach der berühmlen Ilebergabe fand.
Der Berichterstatter der genannten Zeitung t os daselbst
eine britische Abtheilung an, die mit dem Antraben deS
vv» den Buren verlLarelen Kriegsmaterials beschädigt war.
Zuerst zeigte man mir, erzählt der Berichterstatter, einige
Gewedre, die man ausgegiaben hatte. Einige davon waren
verrostet, ai deie dagegen ira pn, bevor fie eingegraben
winden, sorgfältig eingewickelt worden. Ungeheure Mengen
Munition waren ousgestooelt, für die verschiedensten Gewebr»
modelle passend. Die Moulerpationen waren in brauue-
Papier gewickelt, aus dem gedenckt stand: »In Dentjchlaud
für die Transvaal-Repnbli angefertigt.- An einem Platze
lai ein alter Wagen, in dem Cronje's Fron nnd andere
Bue ensrauen geschlalen haben iollen. Ueberall waren Schein»
aräo.r mit eine», Stein und Kreuz am Kopsende. Nachdem
man nngeinhr vier Fuß lies qegrobeei balle, kam man aus
ein mit Oel geträetteS Tuch oder Fell, darunter lagen
dann sorgfältig in geölte Tücher eingewickelt Gewehre,
Munition, Sattel re.
Roberts geht nach England zurück.
Lord Roberts ist. einer Londoner Meldung
zufolge, zum Höchstkommcindicenden der englischen
Armee bestimmt an Stelle W o l s e l e y's, dessen
fünfjähriger Termin am 31. Oktober abläuft. Wohl-
informirte militärische Kreise versichern, Roberts
werde im Oktober nach England zurück­
kehren, der Oberbefehl in Südafrika werde an
Geileral B u l l e r zurückfallen.
(Telegramm.)
Nach den Kämpfen bei Belfast.
London, 31. August. Reuter Office meldet aus
Helvetiafarm vom 29. August: Bull er
ist mit F r e n ch und Pole Carew hier zu­
sammengetroffen. Ihre vereinigten Streitkräfte v e r-
trieben den Feind von den Höhen. Berittene
Infanterie verfolgte ihn. Eanadische Kavallerie ist
in Watervalonder eingetroffen. Ein kleiner
Theil der Buren wendet sich nach Norden. Die
Hauptmacht geht mit der Artillerie nach Bar-
b e r t o n.
Mißglücktet Gnadenstoß.
Brüssel, 31. August. De 5Bet befindet sich in der Um­
gebung von Heilbron nördlich von Wynbnrg und Kroon»
stadi. Bad-n-Powell »r>d Page' baden die Streitkräfte
Grobler's nicht abgesagt, so daß diee während der Ab­
wesenheit Roberts' leid» Pätoria bedrohen können. Ebenso
ist der »Gnadenstoß- Botba gegenüber miüqlückt; er ist
weder vernichtet» noch gelange», sondern hat sich mit seiner
panzen Artillerie hinter einem neuen Raturwall zurück­
gezogen.
Zur Situation
in bester reieli-Ni,gärn».
Uebereinstimmenden Meldungen zufolge habe» die
Besprechungen deS Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber mit den Parteiführern bereits
begonnen nnd werden in den nächsten Taaen
noch fortgesetzt werden. Nach Abschluß derselben wird
der Ministerpräsident dem Kaiser vor deffen Ab­
reise nach Galizien Bericht erstatten und als fest­
stehend wird angenommen, daß der Reichs rath
nur bei G e w ä b r für seine Arbeitsfähigkeit
einberufen werden wird. Andernfalls werde er auf­
gelöst »nd Neuwahlen ousgeschriebe> werden.
I» Prag versammelt sich heute das Exekutiv-
komile des reichSrätblichen Jungczechenklobs
z» einer Berathung, in welcher über die nächste
Taktik des Klubs Beschlüsse gefaßt werden sollen.
Wie verlautet, ist das Präsidium deS Jungczecheu«
klubs bereits von den Absichten der
Regierung unterrichtet.
Do« Alfonso von Bonrbon au de»
Marquis Tacoli.
In der bekannten Affaire des MarquiS T o e o lst
und deS gewesenen GeneralstabShauptmanne» Grafen
L e d o ch o w S k i, die Beide ihrer Offizierscharge
verlustig erklärt wurden, weil fie sich als Katholiken
gegen die Duellunsitte onssprache», hat
nun Don Alfonso von Bonrbon an MarquiS
T a c o l i ein ausführliches Schreiben auS Eben-
zweier gerichtet, in welchem er in entschiedenster
Weise das Duell verurtheilt und stch in
der '?;ffaire vollkommen auf Seite de- MarquiS
Tacoli stellt.
Der offene Brief des Prinzen ist von hohen
Gesichtspunkten erfüllt und umso bemerkenswrrther,
als Don A l f o n s e in den höchsten Kreisen eine
sehr geachtete Stellung einnimmt. Er ist ein Bruder
des spanischen Prätendenten Don Carlos und seine
Gemalin ist die Prinzeffin Bianca, die eine
Schwester der Erzherzogin Maria Theresia ist.
Don Alfonso führt in seinem Schreiben an den
Marquis Tacoli auS:
„Katholiken, seien üe Militär- oder Zivilisten, könnten
und dürfen niemals und in keinem Falle
ein Dnell annehmen. Ich bin ein gläubiger Katholik
„nd entichlnffen, nie etwas g-gen die Gesetze der Kirche zu
Ibun. Aber nickst nur als solcher war ich immer ein Gegner
des Duells; denn wen» man dieses nur von dem Punkte
des Verbotes der Kirche auS betrachtet, wäre eS blos bei
Katholiken zu tadeln, während ich finde» daß dar Duell
im Allgemeinen eine barbartsche, der
Wilden würdige Sitte ist, ganz unwürdig
unterer Zeit und unserer Zivilisation,
welche jeder zrvillsirte, vernünftig nachdenkende Meusch—
gehöre er welcher Religion es sei oder sogar keiner an»—
verweisen müßte.
Ich bin überzeugt, daß man in hundert Jahren
über diese sogenannten Ehreuaffaireu mit
derselben Verachtung und demselben
spöttischen Lächeln sprechen wird, wie wir
über die ganz mit Nurecht betitelten Gottesge­
richte vom Mittel alter jetzt spielien; und man
wird nicht begreifen, wie man in unserer Zeit io beschränkt
sein konnte, sich einem so vernunftwidrigen
Brauche zu unter werfen. Wie lächerlich wird ei
einmal sein, in der Geschichte zu lesen, daß ein gewisser
Jemand, der sich zum Beisviel seitens eines Andern sagen
ließ, daß er ein ringejäliffener Mensch ist oder etwas
Anderes in vielem Genre, von seinen Freunden gezwungen
wurde» fich in seinem eigenen Blute von dieser ihm zuge­
fügten Unhöflichkeit rein zu waschen? Und waS wird man
darüber faqe», daß ein Jeder daS Recht hatte,
seinen Nächsten für ein verletzende- Wort
zu tödteu, wenn iiur gewisse Formen und
Vorschriften dabei eingehalten wurden
und der Beleidiger als zu derselben geielllchastlichen
Kategorie gehörend betrachtet wurde, wie der Beleidigte,
welchen man zwang, sich auszusetzen, gelödtet zu werden
oder zn tödtea?
Ist e- möglich, wird man sagen, daß man zu jener Zeit
noch so verwildert war? Man wird aber auch saaen:
Waren denn diese Mensche» Sklaven ohne jede geistig«
Ilnabhäagigkeit, die fich einer von keinem Gelege sonkkionirten,
so rohen Dummheit unterworfen haben? Und ei werden
Diejenigen, die nach uns leben, Recht haben, so zu sprechen.
SS ist traurig, zn denken, daß so viele Leute, welch: ge­
nügend aus der Höhe des Fortschrittes unserer Zeit stehen,
um zu verstehen, daß das Duell ebenso lächerlich ist
wie die Heldentbalen de- Don Ooixote (wohl ober


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 4 ]
diel unheilvoll r, wenige, ritterlirt» »nd sogar Verbleiens»),
ihre Jnt-lliger-z e bärm ich unter das Jo» der Minorüot
zwingen „nd sich zitternd ein Schloß vor den Mund
hängen lalsen.
Es handclt sich nicht nm Jninbordinolion, londern im
Gegentheile beißt <■?, einem bestehendem Geletze zn
folgen, wenn man gegen einen Mißbrauch pro-
testirt. Hätten die klügeren Leute in Allem und immer so
wenig Muth gehabt, z» logen, was sie ei»? glückliche Neu.
ernng glorrlten, so wäre kein Fortschritt möglich gewesen
und wir würden vielleicht noch jetzt die sogenannten Hexen
verbrennen..
Man kann nicht lergn-n, daß die Engländer eines der
zivilisirtesten und lorlgeschrittensien Völker sind. Wenn man
auch, wie ich, den Krieg, welchen England in Süd-Airika
ffiljrt_ ein»» ungerechten nennt, so muß man sich doch
sag»»: I» welchem Kriege haben sich die Offiziere tapferer
gelchlagen. als die kirchlichen i« Transvaal? Und doch, diese
selben Ossiziere, die mit solchem Heldenmuthe dem Tobe
entgeg»nginge», verwerfe» das Duell, weil sie es unter
dem Nivean unserer Zivililatioii finden.
Uebrige, s, ist rs denn ein so großer Beweis des Muthes,
wenn man z,i dem Dn»ll gellt, gezwungen durch seine
Kameraden, mistend, daß im Falle des Berweigerns man
nickt nur von allen« aelelllchostlichen Verkehre mit diesen
ausgeschlossen wird, sondern auch s ines Ranges kasssti. was
für viele von d N Herren he«ßen «oill: Auf das Pflaster
gesetzt und keine Karriere mehr zu haben? Also entweder
tödten oder sich «ödlen lassen oder leine ganze Existenz
ruiniren: dies ist die traurige Alternative, in welche Einen
der Wille einiger Kameraden versetze'« könn, die darüber
bestimm»», wie über die erste beste Svorispartie.
Ich finde, es gehört ei» wahrer Muth dazu.
um zu thun, was Sie und Gras Ledochowski
gethan haben: sich i» Acht erklären zn lassen »nd seine
Karriere zri verlieren, nur um Ihrer Pflicht als Katholik
treu zn bleiben, was übiigen? auch heißt, einem Gesetze,
welche» bis jetzt nicht abgesch'fft wurde irnd in jenem i
begriffen ist, welches ein Militär beschwören muß, treu z»
bleiben.
Von Interesse ist auch der Eingang des Drie'es, in
welchem Don Alsonso eikläri, warirm er seinerzeit Graz
verlassen hat. Er sagt diesfalls: „Wenn ich «nein so n«i-
genehmes Haus in Graz ausgab, jo war eS nicht wegen der
Sozialisten. Nie hätten irgend welche Umiriebe derselbe»
Mich dazu gebracht, von dort wegzugehen. Ich höbe Graz
vor nahezu drei Jahren einzig »nb nllel» verlasse» als
Protest gegen die der Armee und Sr. Majestät dem Kaüer,
ihrem obersten Kriegsherrn, durch die Ltadt Graz znaelnate
öffentliche Beleidigiing, als Gemriuderäthe i«nd große Masse,,
der Bevölkerung an dem Begräbnisse eines Reivlniionärs
theilnahmen, welcher, wählend er sich mit Anderen in G,az
auf die kaiserlichen Truppe» werfen wollie, gelödtet wurde."
Unterrichtsminister Dr. v Harte! über
die Lehrer.
Au? Anlaß einer jüngst im Disziplinarwege e»
folgien Entkasiung eines Schulleiters enthält die »Oest.
Dolksztg.* ein Interview mit dem Unterrichtsminisler
Dr. R. v. H a r t e l, der sich über den bemerklen
Fall und die Bewegung der Lehrerschaft im Wesen!»
lichen folgendermaßen änßerte:
Der Minister erklärte zunächst, daß das Unterrichts­
ministerium in Disziplinarfällen im,„er „nr na», Ein-
bringung eines ReknrlcS eiligreise, und daß die Fälle dann
in einer anS den erfahrenste» Beamten zu­
sammengesetzten ständigen Disziplinorkommisssion
znm Vort'gg und zur Euisüeidung gstanpen. Man gehe in
der denkbar veinlichste» Weise vor, kein Punkt bl ibc »n.
erörtert; was zu G,,nsten des ormaßrcgelten Leh«ers
spricht und woS ihn belastet» weide erwogen und nach
einer stets eingehenden Berathung das Urtheil gelallt. Frei
von j e 0 e r P a r t e i I e i ö c n (, 1> n\ t ,;,rb nur von der
Sache ausgehend, werde also die Eiillcheidunz cct« offen.
Wie erllärcn es, Exzellenz, sraate der Berich'clstatte«,
daß iu letzter Zeit die Maßregelungen so überhand­
nehmen?
Daran sind zweifellos die Verhältnisse
schuld. Die politischen Gegensätze platzen Üäiler aas»
einander, und der Kamps nimmt eine Form an,
d i e n i ch t z u b i I l i a e n ist. So lauge in würdevoller,
ernster Weise am polilischen Sieben theilgenomnien w>> d,
läßt sich dagegen «ttmts eiiiwenden. Wenn es aber au Stelle
ernster politischer Diskuision zu A» s s ch r e> t«, n g e u,
persönlichen Beleidigungen ,ub sonstige» Um«
gebörigkeiten kommt— womit ich die in Tiskussioi, stehenden
Fälle nicht in Betracht ziehen will— ist es Pflicht der
kompetenten Behörde, kinzuschreiten. Gegenwärtig
sind die polrtiichen Verhältnisse derartige,
daß aus keiner Seite Maß gehalten wird.
Da man ober oom Lehrer unbedingt verlange» ninß, daß
er nicht als Urheber unwürdiger Szenen onsriitl, iv ist es
erklärlich, daß es in Fälle», wo die Grenzen des Erlaiible»
Übertrelen wviden sind, zn Maßregelnngen kommt.
Einzelne Lehrer treten an die Spitze der
radikale» Bestrebungen. Man darf nicht ver.
geffeii. daß im Lause der Zeit die Verhältnisse eine starke
Aenderung erfahren haben. Während um das Jahr 1848
und auch lpäter die Bevölkeriing mehr sortichriltlichrn Be­
strebungen huldigte, ist jetzt ein U m i ch w n„ g„ n ch
einer anderen Richtn,ig hin eingetreten. Da ein­
zelne Lehrer z» der momenian herrschenden Bolkssttmninng
sich im vollsten Gegensatz befinden, ihre 'Aistaiaiinngen
in Veisammiungen „nd Zei'schiiste,, in vehementer Weste
zu äußern pflegen, haben sich die Lehrer eine sehr
beklagens werthe Unpopularität zugezogen.
Der Lehrer sollte umso peinlicher den Pflichten Genüge
leisten, die ihm seine Sielliing und sein Beruf auferlegen.
Dabei kann er immer seine staatstürgeilicheu Rechte ausübe».
Aus die weitere Frage, ob es nicht bemcrkeiiswerth sei,
daß in jüngster Zeit nur d e» t s ch n a t i o» a I e »nd
sozialdemokratische Lehrer mit Dißziplina»
Prosen belegt wurden, aniwortete der Minister:
ES l i e j e n vermuthlich eben n» r «Anzeigen
gegen solche Lehrer e> n, welche diesen Parteilich,
tuvgen huldigen. Uebiigens, wie ich schon erwähnt habe:
glauben die Hrrren. daß ihnen Unrecht gesch.hen. dann
können sie rekurriren. Ich kann nicht genug brto»en, daß
ihnen, wenn sie ohne Grund verfolgt werden, Recht werden
wird. Eine Jngerenz in anderer Form steht dem Unter»
richtSminislerium nicht zu. Die Volksschulen unter-
stehen einer autonomen Körperschatt, der
wir nicht vorgretsen dürfen.
I Die Vorkommniffe der kehlen Zeit sind, wie zu hoffen,
nur ein- vorübergehende Erscheinung. Auch
die Maßregelungen betreffen n,ir Einzelne, die alS Führer
einer gewissen Parteirichtung eine prononcirte
Rolle spielen. Was sollen die Eltern d-r Kinder von dem
Lehrer denken, wenn sie sehen, wie eigenthümlich er sich in
Versammlungen benoinmen hat? Der Berns dcS Lehre«s
ist eben ein so subtile«, dnß er dem Pädagogen die Rück­
sicht aulerlegt. auch oußerholb der Sch> ie seines Stoudes
eingedenk zu bleiben. DasGroS der Lehrers «hast
jedoch, sogie der Minister schließlich, ist n n a n t a st b a r;
was der Leu« erstand iii Oesterreich bisher in seiner uner­
müdlichen Thätigkeit geleistet ha«, muß lobend a n e r.
konnt werde». So wie einzeln« Lkörperionen ver-
urtheilt werden muffen, wenn fic wirklich eines Vergehens
sich schuldig gemacht habe», ebenso kann der g e-
sammte Lehrer st and erireulicherweise
als m u st e r h a s t bezeichn.t werden.
Einstellung der Saazer tSemeinderaths-
Obstruktion.
Wie auS S a a\ unterm Gestrigen berichtet wird,
babe» die zwölf nolionalen Ausschußmänner und die
sechs Ersatzmänner der gleichen Pariei mit der
Genehmigung des Regierungs-Kommiffärs Doktor
Schiller ihre Resignationen zurück­
gezogen und stch zur Einstellung jeder
weiteren Obstruktion gegenüber der Wahl des
Bürgermeisters »nd der Konstituirnng des Gemeinde-
vor.iondeS verpflichtet. In Folge dessen Hai der
Regierungs-Kommissär die Anordnung der Ergän-
zungswahlen, die auf den 1. Seplember anberaumt
waren, behoben.
Tages Wenigkeiten
on« 3$ t e■. allen Länder» OefUrrcIdi* UnQnra’i
,mb
«uf allen 13 e I 11 b 1 l1 e n.
Wien, 31. August.
Der König von Rnwänien in Jschl. Der Minister
des Aeußern Graf G o l n ch o w s k i wurde gestern
Vormittag? vom König Karol in Audienz empfan­
gen. König Karol stattete bieranf dem Kaiser
einen Besuch ab und nahm Nachmittag- an dem
Familiendiner theil. Abends begaben fi«b der Kaiser
mit dem Könige vo« Rumänien, Prinzessin Gi­
sela mit den Prinzen Georg und K o n r o b, die
beiderseitigen General- »nd Flügeladjutonten, sowie
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
Obersthosmeister Fürst Liechtenstein mittelst
Separatzuges nah Traunkirchen zum Besuche
der Erzherzogin Elisabeth in der Villa Puch-
berg, wo ei» Goüter genommen wurde. König Karol
wurde durch eine von Kaiser Franz Joseph an­
befohlene Beleuchtung des Traun st eins
überrascht. Die Rückkebr nach Jschl erfolgte nm
6 Uhr Abends. Der Kaiser geleitete seinen könig­
lichen Gast zum Hotel zurück.
GcheimrntliSWiirde. Der Kaiser hat dein k. k. Han-
delsn'iniste« Guido Freiherr» von Colt zu R o s e n b» t q
n««d C n l in d a ch, dem k. k. Vlckerbaiiuiiriister Kork Freiherr»
von G i o v a n e I l i und dem k. k. Minister Dr. Leonard
Pietät die Würde eines Geheimen Rothes verliehen.
Zn den Kaiser-Manövern in Galizien. Für die
diesjährigen Kaisermanöver in Galizien sind vom
Generalstabe bereits olle Vorbereitungen getroffen.
Am 10. September begibt sieh der Kai se r bekannllich
nach I a S l o, dem Manöverhonptquartier. Die
beiden gegen einander operirenden Armeen sind be­
reit? auf de» Anmärschen begriffen. Jede derselbe>
besteht an? zwei Korps; die Westarmee besteht auS
dem I. (Krakau) und VI. (Koschau) Korps, die
Ostarmee an? dem X. (Przemysl) und dem XI.
(Lemberg) Korps. Die erstere kommandirt General-
Trnppeninspektor FZM. Freiherr von Wald-
stätten, die letztere Korpskommandant FZM.
G a l g o tz y. Bei den kriegsmäßig durchgeführten
Manövern wird jeder der Armeen auch eine T e l e-
p h o »- und Luftschisferabtheilung bei­
gegeben sein.
Eriieiinnuge». Der Kaiser hat den mit dem Titel
und Charakter enieS Regierunasrathes bekleidete» Polizei,
roth Kail K r i k a w a zun, Obeipolizeirathe der Präger
Polizei-Direklion und den außerordentlichen Proseffor der
höheren Geodäsie an der böhmische«, technischen Hoch­
schule in Pr «g Joses L i c k a zmn anßerordcuilichen Pro»
sesso« der Geodäsie an der böhmischen technischen Hochschule
in Brüuu ernaont.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dein Domvikare in
Olmntz, Koi'sislorialrathe Jgnaz Wurm das goldene
Berdiensikieuz mit der Krone veiliche««.
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich gestern
Abends nach T r e b i t s ch in Mähren, um dem
daselbst heute stattfindenden Manöver der vierten
Jnsanterie-Truppen- Division und der Landwehr-
Jnsanterie-Truppen-Division Wien beizuwohnen. Nach
einer Rast im gräflich W a l d st e i n's ch e n Schlosse
kehrt der Erzherzog Abends nach Wien zurück und
begibt sich morgen Samstag, 1. Seplember, noch
R e u-A i g e n-S t e t t e l d o r f zu den Uebungen
der von Erzherzog Otto kommandirten Kavallerie-
Truppen-Division Wien.
Der Schah von Persien tu Marienbad. Heute
Nachmittags trifft der Schah von Persien, Mus-
sasfer-ed-Din in Marienbad zu Lltägigrm Aus-
enthalte ein.
Der deutsche Kronprinz als österreichischer Reqi-
MentS-Jichabcr. Aus Berlin wird berichtet: Der
deutsche Kronprinz war bekanntlich am Tage seiner
Volljährigkit vo«n Kai,er Franz Joseph z««m I n-
b a b e r des 13. H'ißa-en-Reginieniks ernannt wa«den.
Nunm, hr «st eine Abordnung des R e «i i in t «i t e t,
bei! he««d oito d IN Kommandanten Obe« stell F e i g I, dem
Rittmeister v. C o> d i e r, und dem Oberliein-««ant
v. Sarkany in Berlin eingetroff-n, um sich dem Kron­
prinzen vorz«istell?n. Die Herren werden heute einer Ein­
ladung deS Kronprinzen znm Frühstück folgen und morgen
der große« Herbstparade des Garpekorpz beiwohnen.
Veimälnng am bahrischen Hofe. Dii Feierlichkeiten
anläßlich der Berivälung der Prinzessin Elisabeth,
Herzogin in B o y e r n, der dritten Tochler deS Herzog-
Karl Theodor in Bayern, mit dem Prinzen Albert
von Belgien, dem Sohne deS Grasen von Flandern»
beginnen am Montag, 1. Oktober. Die kirchliche Trauung
findet Dienstag, 2. Oktober, in der Allerheiligen-Holkirche
durch den Erzbischo! von M ü n ch e n-F r e i s i n g, Reichs»
rath Dr. v. Stein, statt.
DaS sechzigjähri t Militär- Dirnstjubiläom des
G. d. K. Freiherrn v. Appel. Morgen 1. September
begebt der Kommandant des 15. Korps und Chef
der Landesregiernng für Bosnien und die Herzego-
w t n a, der General der Kavallerie Johann Freiherr
v. Appel, sein lechzigjährigeSMilitär-Dienstjubiläum.
Der Jubilar, welcher der älteste Ritter des Maria-
Theresia-OrdeiiS ist, hat sich in vier Feldzügen, zahl-
reichen Schlachten und Gefechten in heldenhafter
Weise hervorgethan. Dem jubilirenden Generale,
wel er im 74. Lebensjahre steht, wird morgen ein
Handschreiben deS Kaisers überreicht werden und
steht ihm auch noch eine weitere besondere Ehrung
des allerhöchsten Kriegsherr» vor.
Freiherr v. Appel wurde am 11. November 1826 zu
S i k i r e w c z e im Bezirke deS Broder GrenzregimentS
Nr. 7 s4? Sohn des FML. Jolef Ritter v. Appel geboren
und wurde am 1. September 1840 als Regimentskadet zum
59. I «f.-Regiment assentirt und in die Grazer Kadetten­
kompagnie eingetheilt, in welcher er 1843 zum Kaiierkobeten
ernaiit wurde. Nach seiner Ausmusterung anS der Anstalt
im November 1843 znm 4. Uhlanen-Reqiment transferict,
ovancirte Appst 16. September 1844 znm Lieutenant und
April 1848 znm Obe lienlenarit. AIS solcher mochte er die
Feldzüge 1848 in Italien und 1849 in Ungarn mit und
eriocht sich daS Militär-Berdienstkrenz. Als Major von
Sizilie«i-Uhlane«i zeichnete er sich 1859 bei Montebello,
Maqenta, dann als Kommai'dant eines StreiskorpS durch
hervor ragende Tapferkeit und vorzügliche Leistungen derart
aus, daß er den Orden der Eisernen Krone, das Ritter­
kreuz des L eopoid-Ordens und in der 158« Promotion vom
17. Okivber 1859 das Ritterkreuz des Mario
Thercjien» O rdenS erhielt. Als Brigadier der
1. leichten Kavallerie»Division bewährte Appel seine
Tapserkeit und Un«sicht von Neuem und iah seine Leistun­
gen durch Verleihung des Ordens der Erlernen Krone
2. Klasse gervürdigi.— In Den okkupirten Provinzen be­
tt sitzt n«an überall die Gelegenheit, um dem General, der
nun durch achtzehn Jahre in BoSnien und der
Herzegowina alS'Landeschel wirkt, Bekehrung
und Sympathie zu beweisen.
Generalvikar Dr. Joh. Ev. Winterec f. In
Graz ist gestern der Gencralvikar der Diözese Seckau
Dompropst Dr. Johann Eo. Winterer im Alter von
77 Jahren gestorben.
Vom Franziskaner- Orden. Beim vo aestrigen
Schlnßkapitel der neuen öllerreichrlch-steiermärkiichen Franzis»
kaner-OrdenSvroviriz, welches im hiesigen Franziskaner-
kloster stoltsand, hat der Ordensgencral P. Lauer noch
solgendc Funkiionäre der neuen Provinz ernannt: Zum
Guardian des Klosters in W i e n P. S ch n el l b a ch-
P a t a k y, znui Guardian des Klosters, in St. Pölten
P. Nowak, znm Guardian des Klosters in Graz Pater
Braun, zu in Guardian deS Klosters Maria Trost Pater
Fabian, z»«n Guardian des Klosters in Lankowic Pater
Krim, zum Präsidenteii des Klosters in Mario-Lanzen»
dors P. Walif, zum Präsidenten des Kloster- in Maria»
Erizerkdorf P. Kamer, znm Subvrior in Gleichen­
de rg P. Sorger, znm Snbprior in Tierschen Pater
Koller und zuni Snbprior in Algersdors P. Heng.
Die 39. ordentliche Hauptversammlung deS
allgemeinen österreichischen ApothekervereineS wird,
wie man uns mittheilt, vom 2. bis 4. Septea«ber l. I. in
B i I l o ch (Körnte«,) statlfindeu. Nach Begrüßung der Theit-
nehmer in den Kasinorännien wird die erste Sitzung Tags
darauf im großen Genieinderathssaale abgehalteit, worauf
ein Ansfl lg nach Warmbad Billach zur Besichligung des
Bades und der Anlogen »»iernonimeri wird. Die zweite
Sitzmig findet am 4. Seplember statt. Nachmittags ein
korporativer Anssiug nach dem Kurorte Mittewald, Ossiacherse«
»nd Faakersee. Den Beschluß bilden (am 5.) ganztägige
Aiissiüge nach dein Wörthersee mit Besichligung Kiagenfriits,
und den Neißenfelder Seen. Mit diesem Ausflüge sind für
Hochtoiiiisten »iterkssaute Besteigungen berbunden.
DaS Kaiserfchicßcu des Wiener SchiitzenvereinS.
Nach snnslägiger Dauer wurde vorgestern das ynter reger
Betherligniig abgehaltene Kaste«schießen des Wiener Schützcn-
vereins mit der vom Oberschiitzeurneister-Stellvertreter
Wetzrlsber ger vorgenommenen PreiSvertheilung ge­
schloffen. Es erhielten die ersten Pieise: Aus der F e st-
scheibe Kaiser: Genreiuderath Gsotlbaiier (das Ehren-
best der Gemeinde Wien) mit 84, L. Berr (Ehrenbest deS
Wiener SchützenvereinS) mit 122, Dirckltor Horak mit
165, C. Männer mit 169 nnd Hesele mit 179 Theilern.
Aus der Gedenkscheibe Kaiser Franz Joses!.:
Leimser mit 1178, Har«y Pyte (Schwechal) mit 1410, Zuria
mit 1833, A. Mayer mit 1843 nnd Nüßl »lit 2340 Theilern,
D«e besten Serien z» süns Schüssen erzie te»: Anzinger
(Atzgersdors) mit 39, Finteriiiaiin (Ravclsboch) mit 37,
Be«r mit 36, Fr. Fürst mit 36 und Widter, Gallee, Lang-
stttnrr, Wernou mit je 3b Kreisen. Die besten Serien zu
drei Schüssen: Reiser 25, Wernan23, Berr 23 Dr. Dellilä»


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 5 ]
”(8obfn) 22, Mann», Hintermann. Holdbons (Stockerau)
und Miklaocic mit 22 Kreisen. Auf der Pistole n-G e»
denkscherde wäre»: Dr. Fürst 142, Forman-k 570 und
Dörfler mit 1190 Theilern; aus der Prstolen-Festscheibe
Kaiser: Han!elw-mer 365, Nowot, y 330, Mandel-
baum 500, Go>ee 569 unv Melingo mit 644 Theilern; auf
der RinapreiSscheibe: Hanselmaher 22, Dörfler 21, Hinter­
mann 21, Ludrovits 21 und Formanek mit 21 Kreisen die
Besten. Aul daS vom Wiener Schützenverein »ud dem
Bundesprüfldenten Grasen von Meran an den Kaiser ab-
aeiendete Hu>dignngsteleqramm wurde aus Jlcbl von der
Kabiuetskonzlei den Abseodern der Tank des Kaisers
Übermittelt.
BSrgermeisterwahl ta Kloßernruburg. Gestern
Borw'ttogS fand im Beisein deS BezirkskommissSrs Ritter
von Bivenot d:e BLrgcrmeisterwadl statt. Bei Abgabe
von 29 Stimmen wurde mit 28 Stimmen Weinhändler
Karl Rudolf Werner als Bürgermeister wiedergewählt.
AIS Gemeinderäthe wurden folgende Herren berufen: Hans»
befltzer Johann Arrocker, WirtbschastSbefltzer Adolf
Braudtner, WirlhichastSbefltzer Adam Schattn er,
Lederermelster Josef R o a b. Bauunternehmer Franz
Kouradt» Holzhändler Wenzel Korbel, Fabrikant
Leopold Hofkirchner, Gastwirtb Johann Mann,
Dastwirth Joses G u t b und Hausbesitzer Ludwig Kahl.
Unfall während deS Manövers. Aus Srbwadorf
wild gemeldet: Während der Manöver in der Umgebung
von S ch w a d o r f ereignete sich om 29. August ein Unkoll.
Eine Batterie war im Avanciern begriffen, und in dem
Momente, als dieselbe in einer gedeckten Stellung anhielt,
stürzte plötzlich ein Geschütz auf dem nnebeaen Terrain um
und begrub unter sich vier Artilleristen» darunter einen
Einjährig-Freiwilligen. Feldsanitä'S- Mannschaften trans-
portirten die Berunalückten nach Wien.
Brand in der Therefianischen Militär- Akademie.
AuS Wiener-Nenstadt wird unS berichtet: Am Nach­
mittag des 29. August brach in der Theresianiicken
Militär-Akademie ein Feuer aus, welches mehrere
Stallungen und ein Magazin einäscherte. Die Situcstion
war sehr gefährlich, da sehr heftiger Wind herrschte.
Nur durch daS rasche Eingreifen der Wiener-Neu-
städter freiwilligen Feuerwehr konnle das in den
Ställen untergebrachte Pferdematerial gerettet werden.
Tie Feuerwehr mußte dir anstoßenden Objekte. dir
in Gefahr waren, ergriffen zu werden, theilweise ob-
tragen. An den Rettungs» und Bergungsarbeiten
betheiligten fich in hervorragender Weife Vizebürger­
meister Geiser und Stadtrath Hemmer. Der
Brand wurde nach arderthalbstündigrr Arbeit gelöscht.
Land- und forstwirtstschnstliche Slositellnnq. In
dem freundlichen Slädicken Horn an der Taia findet be­
kanntlich vom 6. bis einl'ckließlich 10. Seviember die unter
dem Protektorate deS H rr> Erzherzogs Rainer siebende
land- und forstwirtbichaitliche Ausstellung für daS Viertel
ober dem Moahartsberge statt, verbunden m>t der Jubel­
feier deS landwirlbichaktlickien BezirkSvereineS Horn und
einem großen BolkSieste. Die Ausstellung wird vierzebn
Gruppen umfoffen. Außer der großen Viehzucht, in welcher
ein besonderes Interesse die Vertreter deS einb-imischen
„Arbesbocher- RinderschlogeS erregen werden, sind auch
alle anderen Zweige der Landwirthschost vertreten: Molkerei,
Feld» und Wiesenkultur, Wein». Lbü» und Gemüsebau,
BInmenluliiir und Forsiwirth'chast bilden je eine Grupve.
Die londwirlbichgrtlichea KasinoS vnd Grnosjensckiaiten rc.
beschicken die AuSslelluna mit Kollekiivorrangcmenrs. Die
Industrie wird durch Motoren, Moichine» und Keräihe
aller Art, außerdem mit der Gruppe »Feuerlöschwesen- ver­
treten sein. Eine SpeziolauSstellung wird dos nahegelegene
Schiügebäude bergen, eine Schaustellung weiblicher Hand.
arbeite». Für den Landwtrtb, wie für die der Loudioirth-
schalt nahestehenden Geichällsleute wird also in dienn Tage»
in Horn eine reich- Fülle des Interessanten zu sehen und
durch die iäglrch stattfindenden Vorträge z» hören sein. Ein
wahrer Festtag wird der 8. September sein, an d:m Nach­
mittags ein großer Festzug die Stadt und den Ausfiel-
lungSroum durchziehen wird, wenn nicht ungünstige Witte-
rung etne Verlegung onf den 9. September röthig inocht.
Am 10. September endlich findet mit einem Fack.lznge und
einem großen Feuerwerke die Reihe der Festlichkeiten
ihr Ende.
Einbruch in einen Kaufmannsladen. In Gecko«
wurde— wie man uns schreibt— am 29. August
Nachts das Geschäftslokole des Kaufmannes Herr>
Jgnaz Hübler mittels Nachschlüssels aufgesperrt
und ein Baarbetraz von 120 Kronen, sowie zahl­
reiche Postwerthsachen entwendet. Ein der That vcr-
däcbtiger Schmiedgehilse wurde vom k. k. Gendarmerie-
postenführer Herrn N a g l verhaftet unv dem
k. k. Bezirksgerichte K n i t t e k f e l d eingeliefert
Ein Deserteur in Fraueukleidern. Aus Troppau
wird gemeldet: Der Infanterist Arthur I a s k u l s k y
vom Regimente Nr. 1 war seit langer Zeit wegen
Desertion steckbrieflich verfolgt. Seine Anffindung
war deshalb erschwert, weil der Infanterist als—
Dienstmädchen in Beschäftigung stand. Sein
mädchenhaftes Aussehen begünstigte die Tänschnng.
Auf einer Tanzunterhaltung, die er als Dienstmäd­
chen besudle, wurde er nun trotz seiner Frauen-
kleider von einem Soldaten erkannt, der ihn auf
dem Heimwege orrriiren ließ. Der Deserteur wurde
dem Troppouer Gornisonsgerichte eingeliefert, nach-
dem er seiner Frouenkleider entledigt und in eine
entsprechende Zivilkleidung gesteckt worden war.
Nach 31 Jahren verhaftet. Wie wir bereits aus­
führlich berichtet hoben, ist kürzlich in Trvppan der ehe­
malige Lieutenant deS 67. Jnfanterie-RegimenieS, TbomoS
D r o z d a, verhaftet worden, welcher im Jahre 1869 ari­
der RegimeniSkasie, die er als Jnspcttionsoffizier ouS dem
Kaste lokale der Salzg'ieSkajerne in seine in deijelben Kas ine
befindliche Wohnung tragen ließ, tine Summe von mehr
alS 12.000 fl. gestohlen hotte und dann flüchtig geworden
war. D r o z d a war damals vom Wiener GornilonSgerichle
nach Klarstellung deS SochverholteS wegen Deserttou und
Dicbstahles in oontnmuciirw zu zehn Jahren schweren
Kerker und K o s i a t i o n verurtheilt worden. Nunmehr
ist er zur Vollstreckung dieser Strafe an daS Ga'niions»
gericht in Wien eingelieiert worden. Drozda ist 50 Jahre
alt und bot von der Pike auf gedient. Er soll in England,
wo er zuletzt alS Sprachlehrer weilte, Vermögen besitzen.
Verhaftung eines Großgrundbesitzers. In Mißkolcz,
erregt der Konkurs, de- die Großgrundbesitzer
Bruder Lichtschein infolge großer Börscverluste
ansagten, Aussehen. Auf eine Betrugsonzeige der
Gläubiger bin wurden die beiden Bruder zum
Untersuchungsrichter vorgeladen, doch erschien nur
Sigmund Lichtschein, während der Aufenthalt
des andern unbekannt ist. Siegmund Lichtschein
wurde nach kurzem Verhör in Haft genommen.
Die Eroßwardeiner Qffizicrs-Affairr. Jüngst kam
aus Groß> rdein die Nachricht, daß im Lager bei
M a g h a r-C z e k- Oberst v. A u l i ch vom 37. Infanterie-
Regiment dem Lieutenant deS 7. Husaren» Regiments
Prinzen Franz Joses von Braganza im Saal einer
Gasthauses, wo die Offiziere deS Jnsanterie-RegimentS mit
dem Obersten versammelt waren, eine Rüge ertheilt habe,
weil der Prinz ohne Säbel mit der Kappe aui dem Kopse
im Saal erschienen war. D-r Prinz habe hieraus den
Obersten durch zwei Hnsaren-Offiziee fordern lassen, der
Oberst habe aber unter Hinweis auf den dienstlichen
Charakter der Rüge die Forderung zurückgewiesen und die
M ldnnq an das Korvskommando erstattet. Niin theilt der
»EgveteiteS- mit, daß Oberst o. A u l i ch demnächst von
Großwardein versetzt werde.
HauSeinsturz in München. In München stürzte
am 30. August Abends an der Ecke der Herzog- und
Bismarckstroße der Neubau eines großen Wohn­
hauses ein. der bis zum dritten Stocke bereits auf­
geführt war. Zehn Arbeiter wurden verletzt aus den
Trümmern gezogen.
Jubiläum d«S TevpichbanfeS Schein. Der Besitzer
und Günder der bekanuie» Tepvichsirma S. Schein ani
Bauernmrrkte ,n Wien beging am vergangenen Sonntag
das 25jährige Geichäflsjubiläum. Der Jubilar, ein aner­
kannter Svezialift in der Teppichbranche, ist sowohl bei allen
GeichäsiSIeulen olS auv bei leinen Angestellten hochgeachtet
und beliebt. Da? TeppichhanS Schein erfreut sich auch eines
zahlreichen Kundenkr-ises anS ollen Schichten der Bevölkerung.
Anläßlich der Jubiläumsfeier begaben sich am letzten Sonn­
tag die Angestellten d r Frrma nach Baden in die Villa
der Jubilars und überreichten dortselbst ihrem Chef eine
prachtvolle Adresie, deren Stirnseite mit dem von Wasch-
ma»a künstlerisch au-gelührlen Relielvorlrät de? Herrn
Schein in Silber geschmückt ist. Zu dem Feste traf auch eine
große Anzahl von telegravhiichen Glückwünschen aus dem
Kreise der Knndichast sowohl, wie der hervorragendsten Ver­
treter der Industrie und Handelswelt ein, welche neueriich
Beweis gaben, welch' uiigelheilter Achtung sich Herr Schetu
erfreut.
Pariler Ausstellung. Tie Firma F. Ab. Richter und
Camp. tu Rudolstadt, welche bekairutlich auch in Wien,
I» Operngasie 16, eine Zweigniederlasiung hat, erhie't für
die ausgestellten Anker-Steinbaukasten die goldene Medaille
zuerkannt; auch deren Musikwerke Llbellion und Imperator
wurden prämirrt, es hat somit die Firma zwei Preise er­
halten.
Reftnuraut zur „große» Tabakspfeife". Dieses
ollrenommirte, seit dem Jahre 1616 am Groben 29 und
Goldichmiedgasse 9 bestehende Restaurant wechs.ll m t
deinigem Tage I, inen Besitzer. Herr Mathias G r a b n e r,
>ühml>chst bekannt dnrch seine frühere Tuätigkeit im Hotel-
Reston ant Äahlenberg, d.r auch seit Bestall) deS Wiener
ColoffenmS als Restrnrations-Leiter daselbst thätig gewesen,
hat dieses malte, von den besten Bin gerkre,ien srequenlirte
Etablissement von dem bisherigen Besitzer He,ru Johann
Vogel käuflich eiworben. Auch der neue Besitzer wird eS
sich zur Aiiigabe machen, dieses, eine Seheiiswürdigkeit
dildeiide Restaurant, mit welchem ein Stück Wiener Lokal,
geschichie oeifnüplt ist, im G ifte der s>ühere» Besitzer
weiter zu sühren und sein Hauptaugenmeik Nils Küche „ud
Keller bei pivmpter Bedieniiiig und zivilen Preisen richten.
Sterbefälle. In Wi ldba d-G o ste in ist om 25. August
Herr Anion Bechel Edler v. BechelSheim, pensionirter
Hosroth am k. k. Obersten Gerichts- und KaffationSgose, im
78. Lebensjahre gestorben und sand daselbst am 27. August
das Leichenbegängniß statt. Der Verblichene war ein Oheim
des veusionirten Eteuer-ObereinnehmerS, Sparkassedirektors
lind Bizebürgtimeist.rs von G rodek in Galizien Herrr
Johann Matauschek.— I, Bregenz starb am
30. August der Vater deS LandeshauptmaiineS Ebenhoch,
Herr Gebhart Eben hoch. im 75. Lebensjahre.
Ein österreichischer Städlklag.
So recht zur Zeit, allerdings schon zur höchsten
Zeit, kommt die Anregung des W r. N e u st ä d t e r
Gemein berathe s, in Wien einen Stödtetag
einzuberufen, aus welchem alle österreichischen Städte
mit eigenen Statuten vertreten sein sollten.
Aus diesem Städtetoge sollen folgende Fragen zur
Erörterung gelangen: 1. Die Frage der staat­
lichen Beihilfe als Rückvergütung für
die den Gemeinden aus den Arbeiten des
übertragenen Wirkungskreises ent­
stehenden Kosten; 2. Herabsetzung derHaus-
zinssteuer und 3. A» f h e b u n g der auf Grund
des§ 14 erlassenen Gebührennovelle und
Herabsetzung der Urbrrtretung s-G e
b ü h r e n im Realitätenverkehre.
Schon auf dem am 21. und 22. Februar 1895
in Wien abgehaltenen Städtetoge, an welchem alle
österreichischen Städte mit eigenem Statute, m i t
Ausnahme vonPrag, vertreten waren wurden
über die ersten beiden Punkte Petitionen und Reso­
lutionen beschlossen, ebenso auch über die Wirkungea
des neuen Heimatsgesetzes.
Im Jahre 1893 betrug die Zahl der GeschäftS-
stücke des „übertragenen Wirkungskreises" in Wien
rund 973.000 und berechnete das Magistratsgremium
die in Betracht kommende» Kosten aus Grund von
Erhebungen jährlich mit 795.000 fl. I' zwischen ist
die Belastnng der Gemeinde Wien bezüglich der vor­
erwähnten Agenden bedeutend gestiegen und durch
das neue Heimatgesetz von 1901 werden noch weitere
schwere Lasten hinzugefügt werden.
Der Städtetag vom Jahre 1895 petitionirte:
1. Um die direkte Zuweisung der Ueberschüsse aus
dem Mehrerträgnisse der direkten
Steuern an die Gemeinden, entsprechend
der Bevölkerungszahl und Steuerleistung. 2. Reform
des kommunalen Steuerwesens der Landeshauptstädte,
daß den Gemeinden eigene »nd selbststäudige Ein-
nahmsqnellen eröffnet werden, wobei in erster Linie
die wenigstens succesive Ueberlassung des
Ertrages der BerzehrungSsteuer für
geschlossene Orte in Aussicht zu nehmen wäre.
WeiterS wurde petitionirt' um einen höheren
Stenernachlaß für die 26^,zperzentige Hauszinssteuer
und um die Gewährung einer Vergütung für die
Kosten des übertragenen Wirkungskreises. Schließlich
sei noch eine Resolution erwähnt, in welcher nebst
Abänderung mehrerer anderer Bestimmungen der
Heimatsrechtnovelle, insbesondere verlangt wird, daß
gebührenfreie Aufnahme in den Heimats­
verband einer Gemeinde nur mittellosen Per­
sonen gewährt werde.
Der Gemeinde Wien wurde seither nichts Anderes
gewährt, als ein perzentueller Antheil an dem Er­
trägnisse der BerzehrungSsteuer, welche zirka 600.000 fl.
beträgt, ferner für den Entgang der Zuschläge an
der progressiven Einkommensteuer ein Anthell von
zirka 800.000 fl.
Man sieht, daß die von der Gemeinde Wien
angeregte Aktion aller österreichischen Stadtgemeindeu
eine äußerst dringende ist.
Verhaftete Börfemänner.
Eine Prämienspekulation iu „Alpinen."
In der letzten Zeit tauchte in den Zeitungsberichteu
über Generalversammlungen von Aktiengesellichasten
srhr häufig der Name eines Herrn Arthur
Knöpfe!macher aus, welcher fich als Oppo­
sition-redner bemerkbar machte und scharfe Kritiken des
Gebahrens des betreffenden Verwaltungsrathes vor­
brachte. K n ö p f e l m a ch e r ist der Besitzer einer
Wechselstube, welche sich im Hanse Nr. 28 am Graben
befindet u»d auch die Geschäfte eines Börsekamptoirs
in ihre» Bereich gezogen hat. Knöpselmacher hat
dieses Geschärt von seinem Vater, der sich in daS
Privallebe> zurückgezogen hat, übernommen und führte
es, wie man allgemein sagt, mit sehr gutem Erfolge
weiter. Er war auch Besitzer und Herausgeber zweier
Börseblätlche^, der „O e st e r r.- u n g. Finanz­
rundschau" und des „Finanziellen Weg­
weisers", durch deren Inhalt er begreiflicher
Weise für sein Börsekomptoir Kommiltenten zu werben
bestrebt war.
Als Hauplagent Knöpselmacher's fungirt ein Herr
Jaques R o s e n b e r g e r, 40 Jahre alt, zu Deutsch-
Kreuz in Ungarn geboren, II., Hofencdergasse 6
wohnhaft. Rosenberger scheint sehr viele Kunden für
das Knöpselmacher'sche Geschält geworben zu haben.
Auch Frau Marie S t ö l z l e, die Witwe des be­
kannten Glassubrikanten Stölzle, wußte er zu
gewinnen. Diese Dame hat nun eine Anzeige gegen
Knöpselmacher und Rosenberger erstattet, in welcher
sie erklärt, daß sie von Rosenberger überredet worden
sei, Prämicngeschäfte in „Alpinen" einzugehen und
daß diese Geschäfte, wel sie von Knöpselmacher durch­
geführt wurden, mit einem Berlustsaldo von
81.000 Kronen geendet hätten.
In der Anzeige spricht Frau Stölzle den Ver­
dacht aus, daß die ihr vorgelegten Verrechnungen in
unlauterer Weise zu ihren Schaden „adoplirt" worden
seien und gibt an, daß sie die Geschäfte überhaupt
nur deshalb enlrirt habe, weil ihr sowohl Rosen­
berger, als Knöpselmacher versichert hätten, daß
jede Gefahr eines Verlustes ausge­
schlossen sei.
Tie Polizei begnügte sich, die Anzeige gegen
Rosenberger und Knövfelmacher an das Landes­
gericht zu leiten, welches wegen Fluchtver­
dachtes und Kollusionsgefahr tie Verhaftung deS
Rosenberger anordnete. Ueber Reguifilion des Landes-
geeichtes hat nun die Polizei auch die Verhaftung
des Knöpselmacher vorgenommen. Er wurde in das
Sicherheitsbureau der Polizeidirektion vorgeladen und
nach einer kurzen Einvernahme dem Landesgerichte
überstellt.
Beide Verhaftete behaupten entschieden, die mit,
Frau Stölzle eingegangenen Geschäfte in ordnungs­
mäßiger »nd rechtlicher Weise durchgeführt zu haben.
Dir landrsoerichtliche Untersuchun» wird wohl den


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 6 ]
Sachverbalt in Kurzem klarstellen. In Börsekreisen
hat die Verstastnnc, der beiden Besstnldigicn das
Lenkbar lebhafteste Interesse hervorgerufen.
Das Bahn-Anglück bei Lonlian^.
Ueber die am 29. August stattgehabte Entgleisung
eines von S t n g e n kommenden Schnellzugs bei
He gn e, einer Station vor Co, stanz, wobei von den
Passagieren des Zuges dreigetödtetundsüns-
zehn verletzt wurden, wird gemeldet:
Die Entgleisung ersolgte dadurch, daß der Unter-
bau des Bahnkörpers in Folge der letzten Regen­
güsse aufgeweicht war, wodurch der Bahn­
körper unter dem Druck des mit zwei Lokomotiven
im scharfen Tempo heranbrausenden Zuges nachgab.
Die erste Lokomotive wühlte sich tief in den
Bahnkörper ein und wurde zur Seite geschlendert.
Die ersten Wagen wurden über die zweite Loko-
motive hin weggeschoben und arg zugerichtet.
Die mittleren Wagen wurden ganz ineinander
geschachtelt und theilweise zersplittert. Die
letzten von den etwa zwölf Wagen wurden nur leicht
eingedrückt. Der allerletzte Wagen blieb fast ganz
unversehrt. Es muß als ein Wunder betrachtet
werden, daß nicht mehr Menschen umS Leben ge­
kommen sind.
Die bei der Katastrophe getödteten Personen sind:
Fischhändler Wall aus Constanz, Herr B. K o h l e r
auS Neustadt und eine achtzehnjährige Italienerin
Namens L u z a t t i. Sie reiste mit ihrer Mutter,
die mit dem Leben davonkam; die Tochter wurde
zerdrückt. Die Zug- und Lokomotivführer kamen
wunderbarerweise nur mit Brandwunden davon.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Zur Banknotennoth» Der bestehende Mangel au
Zehnguldennoten Hot die Wiener Handels- und Geweibe-
kammer zur Intervention bei der Oefterreichilch-Ungarsichen
Bank veranlaßt. Der Vizepräsident der Kammer, Reichs-
raths- und Landtags-Abgeordneter K i t s cb e l t, brachte
die Beschwerden der GeschistSkreise persönlich bei der Bank-
leitung vor. Dieielbe wies daraus hin, daß die Bank
an die Grenze deS Kontingents gelangt ist,
welche für den HSchstnmlans der Zehnernoten gezogen ist,
«nd daher weitere Maßnahmen zur Erleichterung der
Zirkulation nicht treffen kann. Auch die HinauSgabe von
Zwanzigkronennoten durste keine Abhilfe gewähre»,
da dieselben in dem znlässtgen Kontingent der Zehner
Inbegriffen sind. Uebrigend? dürste eine augenblickliche
Besserung der Zirkulation eintrete», sobald der
U-ltimo vorüber ist. Sollte ein ähnlicher Mangel
auch weiterhin gegen Monaisschliiß sich ergeben, so dürsten
die HondelS- und Gewerbekommern Schritte bei der
Regierung unternehmen, um eine Aenderung der
Kontingentirung, welche aus Grund des Umlaufes
am Jahresschluß 1899 erfolgte, anzusprechen.
Industrie und Handel.
Der Jahresbericht der Wiener HanbelS- und
Gewerbekammer ist mit einer kleinen Verspätung gegen
das Vorjahr gestern ausgegeben morden. Er bespricht die
Lage der Industrie, des Handels und der BerkehrSverhält-
mffe in Nicderöstsrreich während deS Jahres 1899 und
enthält eine Fülle instruktive» Materiales. Die Ausführungen
des allgemeinen Theiles des Berichtes würdigen wir a»
leitender Slell«. Aus die Details des Jahresberichtes
werden ivir noch wiederholt zurückkommen.
Zollenquete«» In den letzten Tagen fanden die Zoll-
eiiquete» der Handels- „nd Gewcibekommein und deS
Zentralvrrbondes der Industrielle» Oesterreichs über
Wachstuch »nd Wachstasfet, ferner über S p i r i-
tuosen, Essig und Z ucker unter Vorsitz des Präsi-
deuten der Präger Kammer, Hcrrenhansmiigliedes W o-
h a ir ka, statt.
Zusammenbruch großer Wollfirme». Der heilig
Preissturz der Wolle hat auch in England nnd Frankcrili
eine starke E lchülierung auf den Z-n'lialplätzeii des Woll
Handels bewirkt. I» Bradsord hat eine Wollfinna mi
80.090 Pfund Passiven die Zahlangen eingestellt. I.
Tonrcoing haben drei große Firme» ihre Jusvlve»
dellarirt.— Au« London wird gemeldet: Die Wollkrij
hat Bradiord ernstlich erschüttert, und er muß ein Ha»
mit 80.000 Pin,, d Passiven einen Ausgleich anstreben. Mai
sieht jetzt die Thorheit der großen Rückstellungen an bei
beide» letzten Londoner Anktivnen ein nnd besürchtct weite,
Verwicklungen.— Aus Paris wird berichtet: Dre
große Wollsirnien von Tonrcoing, die ihre Tiffernizei
aus dem Terminmarkie von Ronbaix nicht bezahle» konnten
habe» am Dienstag ihre Gläubiger einberufen Di
Passiven jener drei Firmen sollen zwischen 12 und 15 Mil
lionen betrogen.
Insolvenzen. Der Wiener Kceditorenverein melde
lolgende^Jniolvenzen: Brüll Theodor. T,ichhändler i
Brünn» Schwarcz Joses, Krämer in D-breczin. Arbeiter
Konsum» und Wohnuugs- Genossenschast sü
Komata» und dessen politischen Bezirk, rcgistirrt
Genoffeisichall mit beschränkter Hastung tn Komata», Ober
dort »nd -sporitz.
Insolvenz zweier ungarischer Produktcnhändler
Wr« dem «Magyar Nemzet" aus Miskolcz gemeldet wirk
haben sich die Gutsbesitzer und Produktenhäudler Brüde
i Lichtschein insolvent erklärt. Wege» großer Verlnste
ließen die Bniber ihr Vermögen niisichreiben und »ahmen
»iittte,weile 400.000 X bei verschiedenen Finanzinffiiuien
in Anspruch. Aus eine eriotgie Anzeige hat der Unter-
I u ch n» g s r> ch t e r beide Bruder vorgeladen. Es war
l >edoch nur Eine. erschienen, der Andere war abgereist. Die
! M I S k o l c z e r Institute sind der zitirten Q relli zufolge
mit 200/00 X an der Insolvenz iniereisirt.
! Berkchrs-Nachrichte».
! ^csierrcichis lier Llosid. Wie das ..Eisenbahnblatt"
! berichtet, siehe» die Verhandlungen ziosichcn der Regie­
rung und der Verwallinig des Lloyd bezüglich der Etnbll-
rnng einer direkten D anip s e> v e r bin dnn g zwischen
Triest und Sndostntrika »nmiltelbar vor ihrem Ab­
schlüsse nnd handelt es sich haiwttächiich noch um die Parti­
zipation Ungarns. Im Oktober sollen die Fahrten ichon ausge»
»omnien weiden. Die Subvciitio» ist keine fire. sondern
zwischen einer Maximal- nnd Minimalgrenze variabel. Wenn
das »eneUebcreinkomnienziinächst auch nnrsiirbieDoii-.r eine?
Iah,es abgeschlossen werde» ivird, weil mau es sür ange­
messen hält, voierst die in diesem Zeiträume gewonnenen
Ersohrnngcn abzuivarlen, so kann es doch kaum einem
Ziveisl unterliegen, daß es mit dem Versuche keineswegs
sein Bewenden haben, daß vielmehr die Umwandlung dieser
Linie zu einer dauernden Institution erfolgen
wird.— Einem vielsach geäußerten Wunsche entsprechend
und durch die immer reger werdende Nachtrage nach Lade­
raum rezwunge», hat weiter- die Direktion des öst. Lloyd
den Beschluß gesaßt, die monatlichen Fahrten nach China
nad Japan um zirka 12 Tage zu beschleunige», was
dadurch ermöglicht w rd, daß die betreffende» Dampfer statt
an, 23. der Monate Oklober, November und Dezember erst
am 5. des daraussolgenden Monates expedirt weiden und
sür Bombay und Karachr keine Fracht annehmen. Ab
Colombo ivcrden diese Daiiipfer mit 12 Meilen Geschwindig»
kiit ibie Reile sahrplanniäßig sortsctzen. Die Frachten sür
Bombay und Karachi übeinehniei! Spezial-(Extia-)Dampser,
wclche »ach Berührung von Fiume am 23. der Monate
Oltober, i*ioDeniber uiiö Dezember von Trieft über Suez
und 'üben nach dort abgehen.— Der Schiffpark des Lloyd,
aus dem tu den letzten Jahren zahlreiche veraltete »nd
weqeii der alten Maschine» uiirotioncll arbeitende Dampfer
aiisgeschicden wurden, hat allein in diesem Jahre eine Ver­
mehrung »in vier erstklassig? Woa en-Danipser crsahren»
von denen sich insbesondere die der Sttiria-Kiasse vorzüglich
bewähren. Gegenwüilig sind zwei Daulpser auj den Stapel»
deS Lloyd int Ban, von denen der eine „Austria" zu be-
nennciide, mit 0500 Tonnen Gehalt (entsprechend zirla
10.000 Toiinen Teplaccnient) der größte der ganze» Lsoyd-
stott- werden wirb. Trotz dieser slclen Verinehrniig deS
SchiffsparkeS, der gegcmvärlig 55 Dainpser weiter Fahrt
und 9 Dampfer dcr großen Kustensahrt umsaßt, genüg! der­
selbe »och immei nicht dein stets wachsenden Schisfiahrts-
belriebe und mußte die Tireklion wiederholt Schisse a» erer
einheimischer Schiff'ahrlsuiileriiehiniiiigen chariec», so die
„Clio (Rheder: Eofforich in Triest, 3500 Tonnen), de»
»Balkan* (Rhedei: Kalicic in Ragnsa, 1950 Tonnen),
«Allantico- (Lussrn) »nd „P. Becher", welcher am 10. Sep-
lember nach Brasil,en abgehl.
Pariser AnssteUungS-Expreßzug. Der bisher statl-
gesnndene wöchentlich einmauge Beikchr dieses Zages
zwischen Wien und B u d a p e st wird chb morgen
1. September l. I. eingestellt. Im Verkehre diese-
Zuge« zwischen Wien und Paris tritt keine Aende­
rung ei».
Borkonzcfsioncn. DaS k. k. Eisenbahnministerinm hat
die Bewillign,rg zur Vornahme technischer Vorarbeiten aus
die Dauer je eines Jahres ertheilt: dem Ingenieur Adalbert
Mathausch in Wien sür eine mit elckt,sicher Krall zu bc-
lreibende »oinial-, eventuell schnialipurige Kleinbahn von
der Station Lnpoglava der Linie Triest St.-Andrae—
Pola der k. k. Siaatsbahnen nach Abbazia, eventnell nach
Lovrana; seiner der Bezirksverlretung GleiSdors im
Vereine mit den Bezirksvertrelungen Hartberg und
Pötlan, Sigmiind ReichSgrasen zu Hcrberstcin und dem
Ingenieur Kurt Bauer in Wren sür eine schmalspurige,
mit elektrischer Krall zu betnibcndc Kleinbahn von der
Station GleiSdors der Staalsbnhnlinie Graz—Fchring—
Hartberg über Gamling, Groß-Peseiidors, Piichelsdois,
Kaibing und Kaindors nach Haitberg zum Anlchlusse an
die gleichnamige Station der k. k. SlaatSbahnen mit Ab-
zwelgiiiigeli von Kaibing »ach Stnbenberg »nd von
Kai n darf nach Pölla»; schließlich bat daS k. k. Eile»-
bahnminist-riniii dem Advokaten Dr. Jnlins Patzows ky
in Böhmisch-Leipa die eiiheillc Bewilligung znr Vornahme
technrichcr Vorarbeiten sür eine schnialspurige Kleinbahn
mit ekelt,ische,n Brlricbe vo» der Stativ t Böh>n.-Leipa
dcr k. k. piiv. böhmischen Rordbahn über Jägersdors,
Pihl, Pihleisbanstellc», Bürgstei» und Lindena» »ach
Zwickon aus ein weileres Jahr verlängert.
QEclC|)V(ipI)i|iljc i)uih'icls ö kprjche».
Prag. (Zacke r,» a r k t.) Stetig. Prompt X 31.65, Kam-
pagne K 25.35, geschästslok.— (Spiritnsmarkt.) Roh-
waare prompt und September-Dezember X 41 Geld, Triplo
X 113-113',,.
Triest. (Z»ckermarkt.) Centrisngal. Pile, niedriger,
prompt X 287,-29'/«, per Novcmber-März X 27—28'/«.
Bremen. Petroleuin loko 7.40.
Wiener Ltechvieh markt.
Der Marlt wurde mit nachsolgende» Approvisioniriings-
Artlkeln beschickt: 3189 Stück Kälbern, 1004 Stück Weidener
Schweinen, 2583 Stück lebenden, 352 Stück Weidener
Schosen und 84 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbermarkle verlies dos Geichäst trotz schwächerer
Znsiihr in inatter Tendenz und konnten voiwöchentliche
Preise nicht durchwegs aufrecht erhalten werde». Von
Weidener Schweine» ivnrden Fellschweine.um 4—6 lr per
Kilo theurer bezahlt als in der Vorwoche, während die
andereu Kategorien ebensoviel im Preise verloren haben.
Der Schasmarlt verkehrte bei anhallend schwachem Anst.iebe
in lebhaster Tendenz und haben sich die Preise »in 1—2 lr
per Kilo befestigt.
Man verkaufte: Lebende Kälber 68-84 K, Priina 88
96—100 b, auSnahmSweije 104 bis
— h, Weidener Kälber 76—120 h, aiisiiahmSweile— h,
Weidener Schweine 86—100 h, Fleischschweine bis 108 Ir,
lebende Schafe 38-54 d, ansnahmsweise 57 d, Weidener
Schafe 70-88 tr per Kilo »nd Lämmer X 10-24. au«.
nohmSweise X 00—00 per Paar exkl. VerzehruugSsteuer.
Wiener Heu- nnd Ttrohmarkt.
Die dicswö 1> iillisii-n Fmuhicii beliei-n sich auf 59 Wagen
He» und 28 Fahren St, im.
Das Geschält hat bc, guter tzkilln'rage einen lebhaften
Verlaus genoinmen n’ b habe> sich di? P-esie zumeist höher
gestellt als in der Vo ivoch^.
Mau verkaulle: Bergben zu X 0.00— 0.—, Wiesenbeu zu
X 5.0>l—5.60, jlovaku'ch-s zu I< 4.2''—5.10, »ngarijchss zu
X 4.00—4.80 »nd Slrol) z» K 3.63—4.90. Alles per
Meterzentner.
Telegr«iplüi'che:' Wcttcrsiericht
der k. k. Zentr.U,.:üau >u. n: vorn 30. ItüO
Prag....!
Riasau•..,
l'mtbcrfi..
Taraopo!-« i
Rivii....
..|
6iilibur(i..|
I'ckl....
Wie« ....
Klageusiul.
Graz ....
kaidach...
«Hör.;....^
Triest ...
Poko....
V2S
0—
Ü’S
1—
10*7
1-
iv0-lt!5
17 7
"l 1
S-4
ll-
12 7
fl.—
11 c.
l 1 1
ARLö
12 1
5$
1—
14 8
.*}
Z 7
1T li C -E
i <;
1S5,
:>i 2
n-y
3-
.'.dvazll
ilßram.
lwieyend
wärmeres Vetter.
1G'2-
U
i-J
1(1-4 ’t
.i
ls-n .'ia
12 5 c-
d
15
13-8 '.'c
12 7 5JS
i
ä
ist n
21 6
4
14-0-
mi aut gewachsen ist; aber
ucycil UVII I UU gegen eine» frühzeitigen
Tod ist doch ein Kraut gewachsen. Abgesehen von Iluglücks»
lälle», die jeden Sterblichen in der Blütge seiner Jahre
treffen können, sührt ivohl keine Krankheit z» so frühzeiligeni
Tode wie die Liingeiischioindsiicht. In der golden-» Jugend-
z>il ist diese furchtbare Krankheit am gesähriichsten, während
in den reiferen Jahren der Aienich ihr nicht Widerstands-
kcall enigegenznjctzen vermag. Gerade die irrglose Jugend
nimmt Eikrankuiige» der Athmnngsorgane iinverantworltich
leicht: ein Husten, Heiserkeit u. f. w. werden ost gar nicht
beachtet, trotzdem führen diese ebenso wie Lnströhren- (Bron­
chial)- Katarrh, Liingenspitzenaffeltioiien. Atheninath, Blui-
hnsten, Brustbekleiiimnngeii, Kehllnpsleiden, Asthma, häufig
zu den bedenklichste» Lungeilkrankhenen. Die genannten, be,
richtiger Behandlung imgelährlicheii Leiden fino der geeignete
Hcrd für das Eindringen der Schlvindsuchlerreger» der
Tubcrkelbazillen; glückliche, weise ist da>ür ein Kraut ge­
wachsen, der rnssische K ,öte:ich. Die Wirksamkeit des von
ihm gewonnen Thee? wird von ärztlichen A lloriläten als
vortieff ich anerkannt, zahlrciche Gebet,te rnhinen in ihren
Dankiagnngni seine ausgezeichnelen Eigriischajtea. DaS
Verdienst, diele» Thee, dcr lich seit Jahren als bestes Vvr-
dcngniigsniittel gegen Lungenschwindsucht erwiesen, in
Dcutichland :c. cingesühit z» haben, gebührt Herrn Ernst
W e i d e in a n n in L t e b e n d u r g o. Harz, der sich zu­
gleich in einer einschlägigen Schrift über Aniocirdnng b,s.
selben bei Brust- »nd Halsleiden eingehend ansläßt. Die
lesensweithe Brochüre sei Jedermann, beioaders auch allen»
die in der Lage sind, >in Volke anjklärend zu wirken, an­
gelegentlich empfohlen. Sie wird grali? und franko verfandt.
Um den Patienten den Bezug d ejer Pslanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen versendet Herr Ernst Weide-
mann den Knölecich-Thee in Packele» ä 2 Kronen.
NeucsteKlciSerstosfc;?,.','L«,°L:
Borhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 6S.


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Stufet, per 100 Silo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prooipl
Frflchtbasi» Aussig K 31.65 G., K 31.75 W« ste in; Raffi­
nade prima prompt ab Wie» itt ganzen Waggons K 84.7g
bis E 85.—; Würielziicker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon- E 86.75 diL E 87, uifji i; Pike? Centrisugai prima
prompt ab Tuest transtlo E 28.75— '^9.25, inbin.
Eplritu-, per 10.000 Lilcrperzent: prompt kontingentirt
ob Mir» K 44.60 («., K 45.— W.; iniDfn;ön\
Rübök» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 38.— G.»
L 3H.50 W.; feil.
Neueste Böisc-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Ptag, 31. August, iliiionbaiik 258.75» Eskompledonk
—.—, riandwiilhschaftliche Kredilbank 325.—, Zivuosten»ka
Banko 258.50, Präger Kreditbank 678.—, Ruston .—,
Daniek'sche Majchinenfadrck 458.—. Erste böhmiscki-mahrische
Moichiukilsabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmilche
Zucker-Industrie 236.50, Fünsperzcnlige böhmische Hypo-
tdekar-Psaiidbuese 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Piaodbriefe 86.—, 36,perzentige böhinilche Hypoihekar»
Pfandbiiese —, Böhmische LandeSbonk: Fondsschuld-
Icheine 88.—, Komininial-Lchnldicheine 93.50, Meiiorationß-
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Bödiui-
sche Jndustnulbank: 4'.jperze»tige Bank-Schuldverschrei»
billigen 99.—. Geichöftslo?.
Trieftet B ö tse.
Tttest» 3>. August. Zwanzig» Aianc?-Stück« 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.—, öster-
reichffche Pavierrenie 97.55, Italiener 92.60.
Budapestet« ö ts e.
B»dapeft,31.Ang st. Lesterreichische Kreditaktien 662.75,
Ungriii.i eS Brämi- »Anlehen 159.—, Ungarische Kreditbank
683.—, Ungar. Hypothekenbank 424.5I>, Ungar. Esikompteiailk
449.—, Bierperz»tige Rente 96.10, Ungar. Koninierzial-
bonf 2595, (Sltttcm äts-Aktien 246.—, Ungar. I idustrie- und
Handelsbank 173,—, Ungar. Kron-nrent« 90.60, Oefterr.
Goldrente 97.15» Oesteireichliche Kroiienrente 87.40, Pestrr
Straßenbahn 60l.-, Elektrische Stadtbahn 26 «.—, Gau, und
Komv. 3210, Salgo» Tarjaner 645.—. Riiiia- Muranyer
522.—.
ve11iner Börse.
Berlin» 31. August. Nredtt-Aktiei, 206-75. Lombarden
26^0, Staalsbahn 140.10, Italiener 94210, Dtskonto-Kom-
uioudit 173.70, Milttlmeerbalsn» Aktien 99.50. Türlenlose
108.25. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfutt, 31. Augnst. üesterr. Kredit-Aktien 207.10,
Ltaaisdah» 140.25, Lombaiden 26.25, D,-koiito 173.80,
Harpener 180.40, Laiiro-Hüite 205.20. Uiniechnuiia-.Aurs
118.40. Fest.
Wiener Börse von« 31. August.
Die Börse war heule weniger animirt, da vom Gla?»
gower Eisenmarkle niedrineie Notiriingen einlies n lind auch
die Meldungen au- China über Meinungsverschiedenheiten
zwischen den Möchten ungünstigen Eiustuß üblen.
Beachtung sand insbesondere die Miitheilnng deo Reuter»
scheu BiireauS über die bereiis in der Schwebe befindliche»
diplomatischen Berhandlunge». Toh der verminderten Um-
sähe haben sich jedoch die Kurse leidlich gut gehalten. In
den eisten Sindi-n deS Be-kehre? zeigte siu sogar sür
einige Monlanpapi ie, sowie sür Kreditakiien wieder Kauiliist.
Es kam erst eine leichte Abichwöchiing zum Bors stein, olS
die Coiisifse gieallsiinngen in ^iaatsbahn- Aktien uor-
genommen Hai.
Beeinträchtigt wiirde daS Gcjchä't auch durch den Um­
stand, daß die gestrigen Gerüchte über große Bestellungen
der Heeresverwaltung bei den Skodaive ken in Pilsen dcmen-
tirt winden. Den un'.aOscheu Kvdleiipapieren, insbesondere
de» Salgo-Ta,>aner Kohlenokiien kam da? Gerücht zn
Gute, die hervorragendsten ungarischen Kohlengewertichasien
hätten sich über den Abschluß eines Kartells geeinigt. Va­
luten staguirten.
Es livtiren: Kreditaktien 663.—, uiig. Kreditbank 683.25,
Bodeukrediiaktien 860.—, llnionbank 552.—, Länd.rbank
416.50, Auglobaiik 276.—, Bankverein 493.—, 2laa!?bahn
661.25, Lonlbaide» 112.—, Elbethalbahn 463—, Slraßen-
bay» lit. A 296.—. lit. B 290.—, Alpine 461.50, Stinte«
Miiranyei 522.—, P,ager Eisen 1905, SaigoKoblen 648.—,
Trisailer Kohlen 480,—, Königshofe' Cemeutsabrik 595 —,
österr. Eis nbahu-Belteyrsanstali 387.—, Molr nte 97.60,
öste>r. Kronenrenie 97.70, ungar. Goldrente 115.—, ungar.
Kronenreiile 90.60, Türken ose 106.50, Zwanzig.Francsstiicke
19.30, ReichSmaik 118.32.
Kurse an
Dmrechnungssätze Itir Kapital und Zioueir.
der Wiener Börse von, 31. August 1800.
1 Goldgulden 2 K. 40 h., 1 Mark 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
1 ti. 6. W. od. Silber
Lira
2 K., 1 ti. C.-M. 2 K. 10 h.,
96 h., 1 Liv, Sterb— 24 K.
(Jlotirun st! um 1’, Ufir.’,
A AUgeinrine Stnnlsläinld.
Einh.Reale in RitenMai-Ror. 4'2"°
Ikdr..'5ug.4'2^
, inLil» 2ä!i:icr-J>'ii4-2».
’„ Sivr!i.Lki..d.4 2'.
?»'» ». J»i« 1854 ,ii25"st..-ft«-3'2
xv,'eh. Jahre 1860 ;u fxxi’t. o.2a.4"-
koseh.I'.br-18605>- 100 «.. 1*
fo(et). stallte 1864 ju lOOil..
kose v. Jahre 1864 z» 5Xift.».-
Staotl-Tovi.-Psdvr. 12>l ft. G. o-S.
». Alaal,schuld »er im lleich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oestcrr. Goldrenie steiler'. Gold 4".
Oefterr. Rentri. ffr«. steuerirei 4".
Lesterr. Jnv.-Rente stcu.iirci Ay,K
Eisenbahn- EiaatSfchnidher-
Irflttibiiitflfii.
Ulbrechibahn i.Silb. Iuuii.KhOä. 44»
4l’.iab;tb'.’ülmi.«. ftit. 10.000 «. 4%
granz-Josefd. >. Liid.< bir. £t.
k rlleii-Priese» Labn ibXin.snonsl. 4"»
Rndalfb. i.ttri».fteuerf.'tiu £t.)44t
8orarIb.-L.>.ArN>.sts.4r»iii!00 nj-BlldNie>«20il si.5'
„ Snlzdurg-Tirei Nreisi.
Ealq. ,0arl»Ludwihd. AO'i.KM. 5"»
vom Staate »ur Zah Nil« über­
nommene Eisenbahn- Priori-
täts-Obligatio»en.
rlbrechtdahn 3oj ii. Z.
Arbeemidahn 200 fl. G. 5"»
Albrechlbahn. .. 200 u.Kneift. 2 .4"„
Bähm. Weftb.200, lOOOu.sXMUfl. 2 A°i
Bohrn. Weftb. 400.2100». Ir-»Oe. 4"-
Llse»er,.Borhernd.rorld.(d.Ll.)4?.
Llisabethbahn... 6O0u.8ii0OM.4-i-
Liisabetübabn... 400».2000R. 4-,
8ra>ij-Iosefd.E.i884tdiii.Lt.iL. 4°,
i»ali«..neokalb.2iOi,.100i,ft.4-b
kakaieiicnb.-Kek.. österr. (div.Sl. ','6%
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2X101.) 4"»
Mädr.-schl.Centralb.6>X)u.8i»'l1.4--
Rudolfb.(Slzk«.-400. Iroou200oM
Rudolfbalm 6.1884 i».gt.) S. 4?,
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krane.
Itugar. Rente i. Äoid UueiOft.4".
Ungar. Rente i. Sn». ftdiafrfi 4 -i
Ilng.Staat«-Cisenb.-Ant. i.Ä. i%'-,
dto. in Silber 4‘/,"i
UngOfIb.-SlaarS.Lb!.i.cho>dl00tI.
Ung. Schankregal-Ablös. dl. 4 y, ",
Ung.Eis.Thar-R.G..Sr..A..Qb.r»°
Ungarische« Prämieu-ZInlehen 100 fl.
Ungarische« Präniien-Anleoen 5X) fl.
Ung. Tbeiß-R. II. S,. P.-O. vcrl. 4°.
Kroat--iiav. ht>v. Grirndadl.-Ldlig.
Kroat.-sIad.Lchan5r.-E. iC■ flt. 4 5454
Ungar. Truildcntlasla.ige-Qdiia. 4".
Kroat.-slav.<8rund entlast .-L bl ig.4-,
D. Andere öffeiitlicheAntehe».
So«nische«Lai,der-A,uchen dir,.- 4°.
So»n..tzee,.Eisen».-band.-tInl.4s-°.
Donau-RegllI..«iilebe»I878vell. b -4
To»au-Regnl.-ilnlcdcnl890veel. 4 -,
Wiener BerkehrS-Lniagen-Anl. 4 -,
Bukowioaer Prop.-Lchuidocrschr. 5 -,
Galizische« bondes-ÄnIeheii 18i>8 4->«
E-rliz. Prop.-Lchnidiierschr. 1880 4 ",
Kra,Nische« OandeS-Snieden 1888 4 -X
Mährische« kande«.?lnleden 1890 4".
Niederäftkrr.kandeS-tluledcn 18064
Oberöfterr. käNde«-Aniebcn 1887 4-,
Stkiero-..rand.-Ei'end.-ilnI.183z4«.
Tiroler Sande«- Snlebcn 180ü 4»»
Lemk«-Legatb.-Waiscr.Rkgul..Ee.
skllichaft Eni. 1897 (biv. Et.i 4 -;
S>nl. d. Stadt Brllnn b. 1.187» (,*,
SnI. d.LtadlBudapestv.J.,8904s.».
Sttl. b. StadtBndweiS u. I. lOsiz)»,
Slnl. d. Ltabl Semberg d. I. 1806 4 ».
«nl. d. Stadt Trieft v. I. l»70 6 «,
Anl. d. Staht u. H°»del«k. Trieft 4 -,
Snledeu der Lladt Wien 5 »;
bt». 1874 (Silber oder Gold). 5 -h
hto. 1894 fW-fser-»nIe°eu 1.. '. 4.7
dio. 1898 f<5)flS=8nIfbc>i, 4 »^
Wiener Borsenban-rnlehe» 5 ob]0»„
wienerFrncht-u.M..Börskb.,U.
»»lg-r.Sta,t«-C..bnn.,Ko,d««
vulgär. Etaats-Ktzh Sold«»
«e!d|
Waare
97.60
97.80
97.60
97.80
97.20
07 40
97.20
97.40
172.-
174—
>33.-
134.-
160—
163.—
193.—
195-
19.-1—
195,—
298.50 1 300.—
116.95,117.15
07.70
97.90
63.90
84.10
93.—
94.—
117.50
11850
95-
96-
94.35 1 9535
95-
95.80
490.—
492—
435.—
437.-
42v.—
420.--
421.50
423.50
!«.75
93.75
1*4.—
94.90
94.-
94. TU
94.-
95.—
112.-
113.—
116.75
96.—
96.80
94.50
95.30
73.80
74.80
94.—
95.—
94.30
95.30
114.25
115.2.5
91.15
95.35
94.60
95.60
115.-
115.20
90.60
90.80
120.10
121.-
99.—
'>0.75
116.50
117.50
97 Ä)
08.80
77.40
77.90
160.—
161.—
158.50
I6v.nO
130.75
14U.75
97.50
97.50
98.40
90 10
91.10
93.-
98.70
87.-
88.-
96.-
97.-
106.—
107.—
97.-
07.50
93.si
94 25
101.—
102.-
90.80
SlchO
95.50
96.10
97..50
9-J.riO
93.—
97 50
08.50
97.-
—
94.25
95.—
90.75
91.75
9-j!—
97!—
90.—
93.—
—.—
c9.—
94. iö
'*'.7:,
102.65
103.65
121.50
122.25
91.60
92.
9 ».SO
93.40
ICO.-
101.-
9
9> uu
96.-
9 ;.oü
L. Pfandbriefe, Lonimunal-,
EisenbahnrredU- und Panken-
tldiigalionen.
eingto.-ofterr.Lant l.ZOJ.oeri. 4',1s
Badeuc -Auftait allg.äft. i.bOJ.0. 4r»
Bobeacredn-Anft.f.Dalmaticn iy,^
Böhmilche iduootbetendaui uevi. b%
Böhmische Hnhoideteildant verl. 4d»
ButowinaerBodeacr -Änst. verl.
dto. dto. verl. 4".
Centr.>Bodencr.»B.i.45J.ver>.4'4"«
dto. r. 5X1 I. verl. 4"«
®nl. Att.-Lvv.-Banimit 10 -..Br. f>8«
dio. i. »0 I verl. 4^;
Gal. Boden-Eredit«. i. 'X'.J. Vers. 4".
dio. i.41o■ «fi'l. 4-»
«Ül. Saiid.-B.d.S. Sal.u. rod 4!>1".-
dio. 8omii!--iTdI. ii. (;'i;i, V‘,
Jftrlauer Bodrner.-dlnftait verl.
SandeSbaiil f. BoSnien u. k>er(e^.
Mai,r.iniimto.-Bans i. zkI. v.szj».
Mat.r.Lnvolv.-Biint i. i-6J. verl. 5, -.
Marr. vm otvciei,-Bans verl... i%
Mädriiche Luartaise, e, sie verl. 4-h
Riederöst Oi,nee«-Hbv.-?Inftalkv. 48,
Oderöft. re.»de«>vvv.»tlnftali v. 4-,
Oefterr. Hovotverenbaiiiverl... 4-»
Oeft.-litäei. Lodeucr.»?Ivftall v.
Okft.-sch!es.B!>»e»cr.-SIi,ftat»r-.4sL»«
Lieft.-ichiei. Bode»cr.-;i>,stai! ». 4",
-Tester. .-iin.iar. Ba:040s4 J.verl. 4"X
L?esterr.-iino-rr. Bank 00 I. verl. 4X7
Svariasie erste öftere. i-6iiz. verl. 4".
Stcicrm. Sparlassk i. 53 s). verl. 4"i
Schwarzenr.U.MJ.iiXiOv.ftOOOvl^f?
Coinmerzialb. Bcster>0'.o.4IJ.v.4^r»
Der,N.Lide»,Er..». i.hIJ- derl.6"°
die. i.N8J. veri.
dt«. 1.403.11.40,7,
Herm.Svar.aiie i07.Br. :.2iJ. v-
Sl-.-rka«k-tI.-Gek. «raderbürg.S^".
Sr>a> k!0lrBudovesth.v.46>, J.v.4',:"»
dto. i.50J verl.40,
Svarsassen-Berci» Bester.vat. 1. Ot>.
in 50 Jahren ve, lösbar... 4!-)"°
dio. Psanbbr. i. 5X'J. v.
Sharfasse nng.rand.-C.40J v. 4'- '»
dio. j.OoJ. v. 4!Ö 7.
Temeivarer Lparsasse >. ÜS 3- v. 5 'i
dt°. 40 I. v.4^-,
Ungar. Bodencr.-Jvftilnt verl. 4: ..
dto. m 5XiJ. verl. 4
dto. in ihjJ v.
lIngar.Lvv -Bank i Pest >.40J v. »'.
dio. i.42v-J.V.4ii"»
^ dto. i »OJ. veri. 4
^ dto. ftom.-Sch. i.är>J. 4^L»
dto. Kom.-Q.iO-..P 'X'J.4",,
Ung.Sandk«h..5.rL.--liordd. C.1887iblv.Li., L-4",
gunfsirchen-Barcser B. 20>l st. S. 5-,
Graz-Köstachcr Bann l;7or!. g. 1 >/-ö
tka'chau-Oderd.Eisev>>.(5.!880L. 4-7
dio. E.I88'' I0iMark4-«
Sen>b.-C,tin..J.-E -S I8846o0fl.S.
dio. 1884 200 fi. S. 4»,
keobcn-Bord. Cisenb. i803,d.El.)4-'»
Mahr-Budw.-Jaii,».2>X>».IOOOft. 4".
Nordiveslbahn, österr. 200 st. L.
dto. lit. 8 200 ft. S. b‘„
dto. E. 1874 600 M. 5",
dto. 18852iX)».I00>ist.S. 4
Tstian-6riedi. Eisend. 800ft. S. 5-»
Prag-TuxcrC.O-Xi. 1500».OlXXrM. 0-,
Rcicheod.-Sabl.-Tonnw.Co'enb. 4e»
Schnecdera-B.U.-E.400u.2-x»>>d 4-r.
Lchionrenau-Zivettl Sokalbahn 4-.
Ltaat-iO'ind.-SeseUsch. 500 ihre.3',
L!aa:»eiie»b.-S.C. 1874 .stU0,,rc. 9».
Staat«eO'cnb.-i8.X.C. i88».'Xio.7r.O-'.
Llaaltroend.-Ci.Erg.-N 5ixi,7rr 04,
LtiatSeiscnd.-G. i. E. 2i»!>! <-i ä-,
S!a->»«eisb.-«.U.E.t8742vl>ft.S!.5--.
Ludbabn-Ct.Jänner-Jnli.'xx-^re 3".
Läddai-n-Sei Ävrll-O5t.?XX> .7. e. 3-..
Siiddabn-SeieUichast.. 2rX'ft.S.5-,
SSdbalm-Oies. 40o u. 2l»X> Ma,t 4",
Endu.Belvd«sb.2»Oll«iOu.5N0l»ft.4».
Ungar.-gatiz. EOenbah» SOOst S b%
llng.P'stb (Ltvl -R -S. SOON g 5^
UnterfraineeL dnev bid.StütTr)4«4
Bal>»gauaEi-d.2vOlOV'ln.IlXigOS 4%
»flirr Sckalvatm xhi„. -XiO Q 4»;
«len-Nsvaug-SisenbarnSNOft g 4%
Oi Id, Waare
!
09.50
>>4.20
l'Xl.20
1( 2 .—
l'S.20
9 /,.—
100—
97.25
109.50
“8..V
91.50 1
iiTuii
in-.7»
102—
102.50
05.20
101.20
K3.—
91 2»
103.70
97.40
100.75
06.25
110 .-
90.5X1
11.50
13.75
100 .--
Ivl.L»
108.-
103.50
95.25
05.-’
96.60!
98— 1
16.50
150-'
04 60
07 75
07 75
(«.7»
06.50
05.50
05.75
07.10
00—
07.-
10l!-
05.—
08.75
! 8.75
90.75
07.50
111.25 112.29
08.15
102 .—
101.25
98.75
110.—
98'-
90.50
98.-
91—
08.—
ifci.
101.-
s«.-
PÖ.fHJ
iO
!4.—
!>( .*25
1»^>.—
101 .—
M.nst
JM.50
V9.40
101.50
W.’—
H6.25
97.-
ll-2.-
1UU.5Ü
9J.—
112.’;0
8ü.75
9-J.üO
104.35
104.25
125.—
95.—
102.-
87.-
‘M—
nru.^H)
400.—
124-
124-
321.*.0
:«?.50
119.75
108.75
94.00
102.,iO
W.i'
99.50
94'—
9J.50
99.—
104.-
K»2*25
99.75
99—
91—
99.—
‘.» 2 .—
9;*.—
W—
102 .—
99.—
9l!oO
81.—
99!—
95.-
10".-iO
101.75
95.—
95.—
90.40
102.50
9:^*0
99.2j
97.80
101/25
—
114.50
87.25
W, >0
!«8.—
105.:«5
105.25
l‘>1.-
95.75
105.—
89.-
«i.75
95.—
408.—
125.50
125.50
3Ä.—
:^.—
120.-25
109.75
9v.M
188.40
104 .B
100 .—
04.—
9».—
97.50
Wiki,.Pottend.-W.-N.B.SOOft.L 5".
»iener Vofalb-«31 ft 1 en*Öj c*. 4'.
tDnib.ibii 2ib> 11. Irxx'ft. ... 4 •,
0. Pbiigntione» 11011 limRigtn
Cran»port-1i»>er»c!i»i>i»gkn.
^.'lL'iii"f.uilgar.' 4^’ 0
Blldavr':cr- '^.4'«
Dontiu-Domv"ltz.-°Ä luou.2»*Ofi. 6‘#
dto. 4üUu.H>.OOOi>l.4 p»
dro. (im. 1888 1002».4%
Noyd. öfletr. (£m. 1881 5,10 G 5"#
VTptjb i ;s tr:r. ©n;. 1884 500A. Ä.
^lü«b,üfit.etH.1895tn0OH.50W, fl.®.4*'#
H. Kliligniirine» iiidiiftrieilrr
K. rlkssschaiie».
SamKCv.Eiig.rr.M.--2i.-E.2t»».4''»
Montaii^es.. ]99050051. 4"«
dto. 0.«d.5Ol>.25OÜu. 12.50' ‘I7r4.4^“«
Präger (5iseu-I.-G.18733>>^. c 0^
Poldibütte.Tieo-.'Ig. sv.itv. 4"0.'?. 4".
RudolislilNe. knblrchw.Oz«. 5»*» '1;
40»», Ä0"0 11. :OM 5? 4»,
SteteEl'in )nd.-G. ->Ofi. 6^
I. jOiutrsc tose.
Per Stück
» P e x i it£ l i cfc e Lose.
*0*.•£.*«. .-.ö.Pr.-Lch. E.18803".
Bod.-C »?s .).v.Pr..^L, tk.I8893'^
Dott.«Tti>!ir."'»'.'G.IO»>ü.(lPt. 4.iv] tj
Touau-^cg.-^vie V.I.187O H»urt. 5
§>tspotü.-B.ttN.l..Präm-Sbi'. 4%
Trierer StaM^Uil. lOOfi. UM 4%%
Triefter Lt^dt-Anl. 50 fl. 0. W. 4
Serbische Prämien-Anl. lOO^rc. Tb
Türk. Eiseub.-^l. Pram.-Obl. 4OOFr.
b) Unverzinsliche 80 U
Buduveft-rviittlicut Douidun l 5^.o.^9.
Lrediraust.f..vattd.u.Äew.lo«ts1.ö.L.'
Clarn 4<>rt. (IM
^>tmf bniffev5tntt*?lnlcbcn2»)fl.ö.J&»
Srafslitcr i'otterie^ÄiOchen 20fl. ö.W.
k'NbncherPrämien-AnIeden2Ofl c».Ä
Ofen Ltadlgeinemde.... 40*1.(>.£*.
Palffn 4-ifl.lLM.
Rothktt-reu^. öfterr.Ges.v. 108.Ü.W.
^„ rinpiir. Ges. v. 5fl.ö.fc.‘.
Rudolf-Lti'tnus lOfl.ö .‘2tf
Salut 40fi. (i'öt.
S>akzburgerPrä:nlen-Anlch.20fl.ö.W
St. GenaiS LOsi.CM.
Stanislaueri §t.-)Pr.-Anl.20st.ö.W.
Wicn.Coiu.-l'osev.I.1874 lOl»Ü.ö.L»
Gew>nnfisckieined.3".Präol.-Lchulr-
versch. d. Bodencr.-Äirstalt E. 1880
dto Lto. (r. 1889
Gewinuftscheine§ clmlö*
verichr. der ungrir. hlwuitrekt
Actien.
L. Transport Unttrnet)mungrn.
^?ldria",k.u.See''chiN-Ges. looft.
Aunig-Teplitzer (risenbafn 5OO H 5".
Bau-u Btrbg.f.sl.St., WienUt.X5*«.
dto. dto. lit.B5S
Böhmische 8torddlijii,.. if«0 fl. 5 4#
Bo?,en-Mernu'rP.iduk7.pi. 100 fl. 5%
©ruinier Vjf.ilci'b.*^. lu> fl. abg. .'>"«»
BuschtiehraderEncnb. 5o(»»'..CM. 5"»
dto. M. v2lv'N.CM.5«.
Douau-Dauipf'ch.-OO.5»».ifl. C'ltt. 5
Dur-Bodendaeti-'r li- i»culO?. 4oo$. s>^
jJeröinuHW-'jiOvbb. 100" fl. G'.W. 5'#
^riaiilerEu-Pi.-?skt. 20>ifl. 4%
^imfTirÖjfji-'^arcS.GO. 20»» ft. 2. :•**
(Mra^-ctuü.liif.u Pergd.--t»5 2. r 'fl.
Aavlenber.i-Ei'enb.'Üle''..
Äafdinu-C drideigi r(f i»e;jb.2>»ofl.i.
9einb.-(5^en.'x'.o'fu.‘<:':; .2üi»ft.5.5‘' k
^ec.deu-Bciderndergci End.T'X'N 5f#
VlOUb, iifren rirtinft 1.: .')♦*
Nordwe'rbi.bn. b>tcrr. >. 5^
dlo. lit. ß 2>O ft. 's»
Oftran-Hriedtunoerlassend. 2; »’ft. 5 \,
Prag- DnrerE>feiibotm lOoft.»11* •» 4\
Prug-DuterCis.Pr.-Akt.
SxOzdurgerEif n Tram.-'(^ 2 ->ft. ö •-
StaatSeiievbadn-Gei. 2U0 fl. L. 5%
Eüddatm-Geselischait.. 5»>U .^rc. 5*^
Siid»nordd. 8erd.»B. 200fl. (£■??.
Lraui.'G. urneL»r.,Pr.-A.l(I^l. 5f*
dto. St..A.lOOft.5^
Trünsvetri-G ,alig...ft. 1»»-ift adg. ü«
Ui!fl.*oc.I’v(?i)enb.,erste L. :>%
Uug.^eftdadnl^td.-Gruz 2lZ»ft. 2.5%
W»eN'Por:d.-2^r.-^cusr.B *2O<^ft..',
Liener^okald.ihn. ?!ktien'Gef.2Oost.
L. Banken.
S»slo-öSerreichifche Bank .. 1*20 fl.
iJemfvaciu, Wiener 200 fl
Bodencr.-«nft.2llg.s2oOfl.S4<»^^.
Tentrgl-Bodencredit-Bank oft. ÄOOfi.
&;!b
©artre
1 03.25
104.25
87.50
88.50
98.-
99.—
94.—
1*5.—
105—
LOT). 50
109.75
106.50
107 50
121.50
123-
112.75
96.—
96.50
90.—
91.—
96 50
97.40
406'50
107—
236.50
'
1 238.50
' 235.50
3^0.—
3»-kJ.—
‘S. >0.50
ti.7.-
237.-
370.—
180.—
72 75
74.75
106 50
107 r>o
12.80
13.80
385.—
381.-
124.-
126.—
V2.—
04.--
99.—
71.—
46.50
49.50
125-
128-
131.—
1^.—
42.25
43.25
20.75
21.75
83—
65.—
170.-
173—
üo.25
62 25
188-
19:;.-
150.—
380-
381.-
2730
30.-
50.-
51—
23.—
24.-
500.—
501.—
30iX)
3010
298.—
298-
290.-
292-
422.—
126.—
319.—
321-
295.—
300-
3050
3070
1085
1087
773.—
777-
588.—
592.—
6110
6140
384.—
388.—
411.—
412.—
520.—
»J3.nO
70.—
'>49.—
351.—
&30.—
53!.—
■2300
2400
8t«U.—
892—
45.3—
457.-
463.— 465.—
884.—
179.—
181.—
200.—
267.-
245.-
2)5—
66! 25
062.25
112—
113.-
370.—
373.—
198.—
2-tO.-
147.—
148.—
197.—
200.—
405.50
40«;.—
412-
415.—
»76—
277.-
401.-
495.-
860.—
865.-
536.—
535.«—
sLo,nmerciak«Bauk,Pefter ung. 50»! ft.
Crelxtaimalt f. ü.oiö. u. Gew. 100 ft.
Credltbank. ungar. .utgrineine *2"O ft.
Devoftteubuiik, allgemeine.. 2, *)fi.
(ji3\'iniii)te*i*-ef., nied.-öfterr. fxO ft.
C-'coii!p:e-ik.2UechSlcrbailk.uii'.i.4O(»K.
Ofiro- u. ÄaiifnumM», Wiener 2oOft.
Hupotdekenbank. iifterr. 2»>Oft. 3O"«,E.
VnvLli^ekenvrink, »ngarische lOOft. Ä.
ökroat.-jkiN'.lsandes-vup -Bank lUOft.
Lniderbank, ÜsterreictM»rt,e. 2OO ft.
Vünbe5M.$»o$n.ii. öerc.‘3>03.40
»Merc«r"Wechselftubei.-.ft -Or.4»»oK.
Oeäerieichisch-ungarticheBailkllOoA
Nkkg.B.inkf.Ind.u.Händel.«Ä. liiOft.
HulotiJjiiuf 2O>> ft.
ttiii?nb.tnk, löhllniche lO4>ft.
Berkeiirsbank. allflancinc... 14>)ft.
Uerflcher»«gSanftalten.
rlllianz.^ebeft-»u.Neut.-^l.-G. 2OOft.
Anker. ?ebens-u. Nenl.-B.-G. 51») ft.
AaucunLziooeäen.lOOOfl.öÖ *g
^Tanau".ö'ft.Bernch.^Akl.'Ge».2O».»ft.
Ceft. „Pdonix-, ff. priv. B -V. lOOff.
Uufiillvernch.-Ges.I.öst.aUgenk.2».»Oft.
Wiener ^edeuZ-u.Aent.-B.-A. 2O»>ft.
Wiener Berftcherungs-Gesells. 2OOft.
I«. Industrie -Unternehmung».
Bangefellschail. aUqeni. öftere. läuft.
Brin erftodicadergbrn-BeseUj. lUUft.
Tvvamil Ravel. Aliien-Iftei. SiXi ü.
Egvdie, Clscii»u. Ltaviiud -8.läuft.
Eiskiibadn-VerkedrZanft. österr. Wftft.
Cisenbahn-Ättien-Se!. ungar. Srvi.ft.
Eiienvahnwageu-Sei!igeieiii.,I.Sääfk.
Elektr>(ität«-(fte>.. aäg. österr. StXift.
Elestrizitäks-istes..internatioii SU>ift.
El!t!rl;.iäir.gIe(cIIich..WikNerSi.xlft.
itleslriurai4-7lt!iei,.Äe>.. ung. SäUS.
Äoher Brauerei-Ättien-Sei. Sää st.
Sre.zer SikNen-Brancrei 1... -xx> ft.
ltinii„n>tabr>kr-ri.-G..-S.»,m. Säuft.
Lurlenberg.PaIr..Zdv.».M.-g.4ääS.
tkaiienlcukgebener jd.° n.C.-F. 4ää.ft.
dlo. dlo. E.I8O9
Sokoiuotiv-ffabr.-A.-Ge>..Wr. Säuft.
dto. dorni.N.gigl.Wr..N.Si>äft.
Montangeseils.dobm.v.F.F.M.SÜilft.
Montaugciellsch. österr.-alvineliXift.
ReftklsdoiserVaaend.-if.-äiks. SiXift
Roidvi-vm. .fto!fteniverk«-Gei. Sääft.
Perimooierdndr..stole>i.Porti. liXlft.
.Poidibiilke-. Tieg...r.-«.-S. S>D ft.
Präger Eiseu-Jvdustric.Ges. SiXIft.
R.mamur.-Laigo.Tars.Eilen, lul ft.
Salgo-Tarjaner Lleink.-Bgd. iMft.
.Schodnica"ft..«.f.Petr..Jnd.üääS.
süiiiuerinst.rRasch ii.Wag.F. Ii»ist.
Ltevrermiivi'Ppl.n.rNerl.-Fes. läuft.
Tevvich-u.Plöhft.-K.vö.n.L. lÜäfl.G
Tri'aiier -ftovieu>verk--G. 7ä K. abg.
TürtischeTadakregie-Geiells. -^täFre.
Ung.allge!u..ftodi.'ubcrgd.-Ses. läuft.
Union-BaugeselliiO-ft lOOfi.
Union-Baumalerialien-Ges. luO s>.
detto Ein iüOÖSUustr.
Waffenfabrik«-Gese2'ch.öftere. läuft.
L>.iggon-keid.-i?I.-Iii.,i,iternat.4>XlK.
Waggon-Oeidg.. öligem. UlPcn4Uiist.
Weftdöhmiiche Bergvau-ft.-B. läuft.
Wiener BangeseilftO.'.'t läuft.
Wienerd.Zieg •.‘00(1.60“» (f.
N. Devisen. vi,t»
DeutscheBaiitvl.Ct,.» t L IVURi 5
toilbo«Et!e.P-'d. Lterl. 4
Nem-Arrk O'ti Toil.nS 5
Itai.Ä.mfvl. Cvccku t.2. 1i>Ji';rr 5
Preisn.fr.BanevI.Cv.u k i.KxiÄ 3
PelceSbg.n r.7O Cd n.k. L.luu?ft.,'5s;
LchlveizerplatzeEii.u.t.L. lwiji.; 4^
O. Valuten.
Kaiserliche Mün(dnlalen ver Lliick
ödau'eriiche Randdalaica^
iT-rsl.-nng.^ft.-Scldvncke,
Zivaniig- Feaneö- Tincke„
Zwaiiiig-ftstael-Llnfte..„
Rnnu.chevaib ).. vinaiS
Sovei eign«»
TuekisiLe Galdluen ... H
Deiuiche Reift «V >R i Iixi«.„
Jialienuche B uikn. I. 1 >u r.„ j
Üuüri.ül3if« .... v-r ftuvei|
Geld
Aaar
2590
2600
663.—
664.—
686.25
684.25
418.—
418.50
1405
1410
449-
452.50
480.—
485—
197.—
19—
424-
425.—
203.—
204.—
416.50
417.50
09.—
100.-
755.-
760.—
1702 j
1708
172.—
174-
552-
554.—
253 50
259.50
316.—
320.—
430.-
__
4350
4450
8300
600.—
700.-
147.-
157-
2200
2400
500.—
530.-
395.-
400.-
155.-
946.—
US5
199.—
387.—
566.—
338—
480.—
5NS.—
383.—
346.—
609.—
1010
530.-
660.—
478-
835'-
727.50
1275
461-50
805-
1825
322-
415.—
1905
522—
W8—
1620
346.—
333.—
71.—
480.—
289.—
206.—
232.—
182.
319.—
1335
281.—
153.-
680.—
119.20
242.20
90.35
96 22
95.75
11.45
11.41
19.30
23.65
24'20
11832
01.4»
2.55"
157.—
960—
1042
203.—
389.-
560.—
342.—
4üa.—
506.—
386.—
249.—
615.-
1020
540-
670.—
479.—
W^-
730—
1281
463.-
820.—
1850
327-
420.-
1915
524-
650-
1650
348.-
336-
75.-
484
2EX-
«43-
1000
1050
285.-
155.—
690.—
118.40
242.40
90i5
96.32
95.95
11.49
11.45
1932
23.73
24.28
ll<52
90.65 1
2.56' 71
Die uotitrtu Kurse Ocr stehen sich in Kronen»
Währung. T>e'.'Ionrillt« ia.arulicher jlkticu and der
..Diversen Pose" rerft.-h! sich per S»ö«k.
In den Radriken .4—H :o• den die an/ LL, o. W,
odee glibcr laulenden Eftesien für 18^1»— 58 f!^
die au> Ös.-illi.oöe, (Koivnulhcn laoteirdeu für 50 fl,
des ö.lüftenden Rom.naies. die auf Miark, AranrS,
Lire und Liv. gl.lanienden für 1OO Mark, Krane«,
Lire und Liv. St. Iian.i. X;; ausuabmsweiie per
gluck gedindelleil Eiieklen dieiee Rubriken sind be»
sonders bezeickinet^
„MEesreuur“
L, «.llzeSe 10. IV., «Sieden,
HflNptstr.14.VH., Mflrt«-ilfer.
str«-e74L. IX., Al>crstrflßk32.
«■• nfl fHkus
oller i« «flifl CoaesblE«
notirtr, Effecte» »oh SolMte».—
Toilooteste Doechfübrno« »fle»
)
\


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 8 ]
M- Kleine An
es. "DZ
SS? SÄ' Ä‘^ÄWais^l:*! 2 ;*j 5 iÄÄÄ““ ““' --"-« “•
Heirats­
Antrag.
50j36ilpei- Dtann. fafF)., wünscht
eine SSitiue oder Tauie, nicht
unter 40 Jahre alt. mit 1000 fl.
Vermögen. zu cbelicten.— triefe
unter: „Nr. 9748" an lb.s
„P.-elt-Blatt".
ISnchhalter,
28Ial.re, gulenCbürokter, Käintner,
vorl. 70 fl. Gehalt, kncht D^angeks
Bekanntschaft anf diesem Wrpe ein
aus achtbarer Familie stammendes
Fräulein behufs sofortiger Ehe
Einige Tausend Gulden, welche
sichergestellt werden, behufs Cru»
tionscrlag oder Betlicilignna an
einem gutenUnternehmen erwünscht.
Briefe erbeten b'S 10. -eptember
unter: „Buchhalter" Postlagernd
Wien, AZR.,Zieglergasse. 9760
Ernster
Heiratsantrag.
30 Jahre alter Tischlermeister,
koth.. ledig, mit 6000 Kronen baar
und gutem Tischlergeschäit. sammt
schönem, großem Holzlager,>n schöner
Stadt N.-Oest-, wünscht sich mit
einen Fräulein, welches Vorliebe
-um Geschäft und 3—6000 Kronen
Vermögen besitzt, zu verehelichen.
Ernstgemeinte Anträge mit Foto­
grafie unter: „Geschäftstüchtig
Nr. 9765" an das „Welt-Blatl-.
Hßirats Antrag
Ein nette* Fräulein. 23 Jahre
olt, wünscht sich mit einem älteren
Herrn mit BermSgen zu vcrebelichcn.
— Srnfle Anträfe mit Fotrarane
unter: „F. W Nr. 8758" an
das »Welt-Blatt».
Haus- Verkauf
in Vlumau an der Wild, mit
40 Joch Grund, 11 Joch Wald,
daS klebrige Aecker und Wiesen
sammt Vieh. Einrichtung und
Mafchinen. Eigenthümer Joses
Koller Nr. S 4. 5676
Kärntner Preiselbeeren,
1 Liter mit 12 kr.. liefert
Kranz Kraut in Bleiburg,
Körnten. 9641
e KwJO&Aj
TTBe&.
w
ülnsneleruter
Fleischhauer
wird als Zchtnlburlcde autaenom.
- cn svilon. x>, Q-uellennolle
Nr. »v. N5)
Gutgehendes
Gemischtwaaren-
Gesrl.äft,
in einem belebten Orte des Mürz-
thales. auf freguentem Posten, »nt
nachweisbarem Umsatz von '^8^^
30 Pf,lle. a ird unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen gesucht-—
Gefilllge Anträge unter: „Gutes
Cftrfriirft Nr. 0758" an das
„Welt-Blatts
Verkaufe junge diesjährige
liier Hier
(schwarze mit weitzer Haubel per
üiaar 3 fl, später 4-5 fl. Marie
Zimmer, gcldsberg, N.-Qost.
5!. 04
Honig!
Feinsten geschleuderten Tafelhonig
versendet die 5 Kilo Tose für st. 3.80
der Bienenzüchter Hranz Hader-
feUncr in Haihendorf. Dost
Grafenegq. >^-Oest.— Gronere
Bestellungen nach Uebereinkommen.
9754
Günstiger
Gfteiits-M!
Revommirtc, elegant einüericb«
tete Butter-, Käse, Salami- und
Delikiitrsien-Handlung, auf einer
Hauptst.ane im 13. Wiener Bezirke,
ist sofort preiswurdig zu verkaufen.
Briefliche Auiragen erdeten unter:
,«Gutes Geschäft' 4 postl.
Wleu. VU., Zleglergasse.
97-2
Ansichtskarten
in Autotvviedruck, sowie alle perl.
Truckiorten liefert billigst Franz
Lchöler,Wten,m.,Töblina.
6728
Tüchtige Ageirten
bei sehr hohem Verdienst Poe
lasort gesucht. Wilhelm Schulze,
Hamburg 13. %9i
rjniiüurrtiQiif!
Wegen Uebersiedlung wird daS
Saus Ikr. 46 in
Zissersdorf
auS freier H.ind verkauft.—
Das HauS besteht aus 3 .'Ammern.
Küche u. Tieustbolenzinimer. ferner
aus Lchupfeu, Slallungen. Scheuer,
Keller, Alles iu gutem Bauzustande.
Unmittelbar an daS HauS schloßt
sich ein großer Obstgarten Gemüse-
garken u. eine Wieie an. Zum Hause
gehören 28Ioch Aecker (gröürentheils
Weizenpründe.i. 3 Joch W'.esen und
1 Joch Wa'.d Dos>>aus wird auch
sammt Fundus instructus verkauft
und eS können nrehrere gute Hil's-
maschinen abgegeben werden, wie
Trescti. und Häcksel- 'lVaiitmen,
Göpel u. s. w. Nähere Auskunft,
bez der Zahlungs-Bebi»^^'''^ :c.,
ertheilt der Eigentdunier des DauseS
>r. 46 in Zissersdorf bei
Geras, N.-Oest. 9705
Dem P.T.Hochw. Giern eto.
Isstens empfohlen.
Maus
sammt Landkräiuerei
und Tabak- Trafik bei Tufln,
sehr gut gehend, wird nur wegen
Krankheit der Frau, wovon sich
Jedermann überzeugen kann. preis-
würdig verkauft. AIS Anzahlung
genügen 5—6«.>00 fl. Auskunft nur
aus Gefälliokeit bei Josef Nufty,
Wien. XVI I. Neulerchen-
selderftratze 81. 97)6
Gasthans
in deutscher Gegend MSHrenS.
SchlesienS oder Nieder-OeflcrrerchS
zu Pachten gesucht. Gest. Anträge
unter: ,,K. B. 9721“ an daS
.Welt-Blatl".
Lnumlljuns
29'» Joch Grund, darunter 6 Joch
meist schlagbarer Wald, neugeboute
Stollung. drei schöne Walorechte,
20Minirten von eruer Sommerfrische
Dber-Oesterreichs. preiswurdig zu
verkaufen. Bahnbau bestimmt.—
Näheres unter: „Gute Gelegen­
heit* postc rost. Spital am
Phbru, Oberösterreich. 9731
TafelöS,
Italien.. feinst. 1 Post-Colli
5 Kilo fl. 3.50 franco Fracht und
Emballage, versendet per Nach,
nähme Edmund Dörfler in
Triest. 9741
Tiroler
Gehfrgslionig,
allerfeiuste u. aromatische Qualität,
Echtheit gorantirt, für Hotels.
Delicatessenhandlungen, Institute.
Private rc. rc., eigene Zucht,
geschleudert und öfters prämiirt,
ist verkäuflich. Eine Kilo-Blech-
ftaiche 5 fl 50 kr. Bei Mevrabnahme
billiger.— Anton Stainer,
Bienenzüchter en gros, Lauter»
bacb, Nord-Tirol. 9636
Aranz Schweida,
Wien, IX., Alserbachstr. 4,
empfiehlt f etii fjut f ortirteS
stahlwaaren- Lager, (eigene
Erzeugung von keinen
Lrasirrnessen»
Taschenuiessern, Pferde ichee-
ren, Schafscheere«. LcsincU-
sckieeren, Hundescheeren rc.,
sowie alle eiNschläg'gen Fabrikate.
Schleifen gesandte alte
stiasirmesser werden unter meiner
slrrnaslenÄufsicht auf das genaueste
acfchliffen, »vosür meine Firma
längst bekannt ist Näheres meine
Preisliste. 6621
Glaserei
mit Porzellanhandlung ist um
1000 st. sofort zu verkauken.—
Wien, V., Gmbelgafse Nr. 3V.
Hausbesorger Stare. 9744
Cur- und
TafeltrauEien,
feinste fransöslsctie Rosa
und gelbe» arossbeeriffe,
siksse Gutedel, 5 Kilo 4 K,
Zucker», Nein» ob. Ananas»
Melonen K 3.50,Tafelleimen
K 3. 0 eebte Znetschkeu
K 3.—, Paradeisäpfel K2.50,
Blntwein, 4 v'tter, süß. K 5 —,
versendet spesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Postnachnabme J«
Nnttner, Weingartenbesitzer in
Görs, Küstenland. 5042
G& a if£ v a s I»
Sie kennt ihn. Junge Frau (überrascht): »Sieh'
da. Mama, aber Du hast ja gar nickt geschri-b-n. daß Du
kommen wolltest!"— Mutter: »Nein, ich wollte Deinen
lieben Mann auch einmal wiedersehen!-
Auszeichnung. Gast (dem wiederholt lehr hartes
Fleisch vor.,esc(it wurde): „Winn Sie 's so sortmachen, H-rr
Wirtb, weiden Sie gewiß noch zum Ehrenmitglied des
Bcreines der Zahnärzte ernannt!"
Im Kuhftall. Höhere Tochter: „Sag' doch 'mal,
Tante, .ivran erkennt Ihr eigentlich die Kühe, ivelche die
saure Dülch geben!"
Unwiderstehlich. Dame (verblühte Schönheit): „Sie
kennen mich noch?!... O der Zahn der Zeit hat auch
mich nicht verschont!"— Herr: „Natürlich, Sie erst recht
nicht! Sie waren ja zum anbeißen!"
Gedankensplitter.
Mancher räumt Steine auf dem Wege s>ines Lebens
in der Weise fort, daß er sie Anderen vor die Fuße wtr>t.
*
**
Ei» Kind verwöhnen heißt: e- sich zur Last erziehen.
r,gd. Bl.
Wcin-Vcrklms!
Gefertigter offerirt garantirt
naturechte Weift- und Noth»
weine zu nachstehenden Preisen:
Jüngere Tischweme.. fl. 24—28,
ältere„..„ 30—3S
reinste Tafelweine...„ 40—60,
per 100 Liter in leihweise beige­
stellten Fässern. Versandt von
30 Liter auswärts. Kl. Steftr-
lcitner, Weinversondt. SeefrlS
Gr. ttadolz. N.-Oest. Station
ttadolz—MaUberg. 9720
100 Stück, sammt Apparat, auch
. olle dazugek'örigen Gegenstände,
i Alle- im besten Zustande, ünb
wegen Zurückziehung vom Geschäfte
billig zu verkaufen. Auch ist kein
Konkurrent in der Näh' und kann
im selben Dorfe ausgeführt werden.
Adrene unter: „Nr. 5057" beim
,Welt-Blalf^
Grüne Gurken. 6871
1 Schock Salat-Gurken 30 kr«
1 Schock mittlere £inleKe»Gurken 15 ,,
1 Scheck kleine E.inlefre*Gurken 12 ,,
1 Schock grüne Paprika (Pfefferoni)... 10„
1 Kilo Paradeisctpfel 12 ,,
versendet ob Znarm gegen Nachnahme 8. M» Zeisel in Znalra.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer ^Ikethode sende auf
Verlangen gratis mit. Auch kann ich schon mit 190>r neuen sauren Gurken
und Paradcisäpfeln diene»; verlangen Sie hierüber BorzugspreiSliste.
Das k. nud k. lieiebs- (xemeinsame)
Kriegsministerlum beavsiäitigt Bekleidungs-
nnd Ansrttstnngs- Gegenstände, und zwar:
Pelzioiten, Bestondtyelle von Kvpfbed-ckuiiqen, Metallknöpfe,
Halsbinden, lederne Handschuhe, Kochgkscviire, Eßschalen,
«Lchranben- Trommeln aus Aluminium, Bestandthrile z„
Mcssingirommein, Bestandtheile der Mannes- und Pferde-
Rüstung, Leibe! und llnte, Hosen aus gewirktem Baumwoll-
stoss?, llnterofficiers-Brieslascbcn rc. rc.. im Wege der allge­
meinen Concurrenz sicherzustell-n.
Die Offerte hab n nnmiitelbar und längstens bis
80. Oetober 1000, 12 Uhr Mittags, im Einreichuugs-
protokoll des Reias- (gemeinsamen) Kriegs-Ministeriums
einzulangen.
Pie vollinbaltliche Kundmachung deS Reich?- (gemein­
samen) Kriegs-Ministeriums vom 10. August 1900, Abth. 13,
Nr. 1629» nebst dem vollständigen Äerzeichmsse der zu
liefernden Gegenstände, sowie die näheren Lieterbe-
dingnisse sind dem Amtsblatte der „Wienrr Zeitung" vom
25. August 1900, der „Neuen freien Presse", öir „B>ünner
Zeitung", dem „Tagesboten für Mähren und Schlcsieti"
und den „Lloravssto noviny“ vom 26. August 1900 zu ent­
nehmen und können außerdem bei allen Corps-Intendanzen,
dann bei den Montui-Depots in Biünn, Budapest, Graz
und Kaiser-Ebersdors, Iowie bei sämmtlichen Handels- und
Gewerbelammern der Monarchie eingesehen weroen. 8835
H. u. k. Intendanz des 2. Corps.
TU ©IbeE’maJ&iM^-
Erlaube mir 1. 3 Publikum ergebenst bekannt zu raschen, dass Ich die altrenommirte Restauration
„Zur grossen Tabakspfeife 44
(Gegründet 1616) Wen, I., 6rab6ll 29 U. GOlÖSClimiedgaSSe 9 Telephon Nr. 7191
käuflich erworben habe und ab 1, September I. J. übernehme.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein. durch Verabreichung von vorzüglichen Speisen und Getränken, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochver”
ehrten Publlcums zu sichern. Zum Aueschank gelangen Original Pilsner-Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original Österreichische'
ungarische und Ausländer-Weine.
Clubzimmer für grosse u. kleine Gesellschaften,Chambres separees u. Kegelbahn stehen znr Verfügung
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
Mathias Gralmer« Besitzer.
Anschlingend an obige Anzeige gestatte ich mir, allen vereintesten Gästen und Gönnern für das mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen an der
f 'a(te meiner ^'Ojährigen Wirksamkeit des mir so liebgewordeneu Restanrant „sor grossen Tabakspfeife“, anbisslieh meines ffftiizlicCftei» Znrück*
^hens vom Geschäfte meinen innigsten Dank auszusprechen und bitte, auch meinem Nacbfoleer das gleiche Vertrauen entar^aeu«
bringen.
Hochachtungsvollst Johaitn' ogel«
if-Estract!
D
40sach,
iur Enengnng des
besten nnd reinsten
Speise» Essigs.
1 Kg. 60 kr.— Kr. 1. 20.
Bet gröberer Abnahme
Rabatt.
8. A. Bauer& Co.,
WIEIV,
I.,Hohenstaufeogaffe7
Preis-Lataloge für
<»ssr„zen. Liquenre ttnb
Parfum eriewaaren auf
Perlanaen. 6736
Glaserlehrjunge
wlrd sofort oufgntomraett. Wien,
XVI, Xenleretaenselder*
Strosse Nr. 2t. 9764
Pachtgasthaus
oder Hanf gesucht in Niederöster-
reich. B. Strohmeter, Restau­
rateur, Eselabach f Aane«,
5047
S lülo
Trauben st. 1.60> Birnen.. fl. 1.40
Pfirsische fl. 1.70 j Zwetschken fl.1.—
franco Nochnabme.— Johann
Kissatto in Göra. 5034
Tadellos gepflücktes
Übst
tfl nicht nur Haltbarer, sauber»
wird auch viel bester gezahlt. Diel
zu erlangen ist einzig allei» »tu
mit dem
m
welcher auS zwei dehnbare» Filz»
Hauben besteht und felbstthän-
schließt, hieburch ermöglicht. 1,'kan
kann mit diese"' eminent praktischen
Pflücker, welcher sehr sinnreich und
dauerhaft coustruirt ist, htemit nicht
nur Aepfel allein, sondern jede-
Obst, wie Marillen, Pfirsiche,
Dirnen :c. :c. von der verborgensten
und schwer zu erreichenden Stelle
des Baumes mit einer Leichtigkeit
und obne Anstrengung 50 Kilo Obst
in einer Stunde ganz tadellos
pflücken. Zu haben bei Fran*
Klelndlenst in 81. 8Sesam
ob Stains« Steiermark, nur per
Nachnahme oder bei vorheriger
Einsendung deS Betrages von
3 l, Kronen oder 1 fl. 75 kr. per
1 Stuck. 3 Stuck 9 Kronen oder
4 fl. 50 kr. Wiederverkäufer für
die Obstsaison lohnender Verdienst.
9643
T k e a t e r
für Samstag r
B. h. iflollmrtt-BhtaUi.
Prinz Frie drich vxitHombur,.
ch. b. 4los»ptnt-Shtattr.
Rtgoletto^
OnilfitK# Uolhtllifalfr
* 0« Recht auf f>» k-lbft.
Kaiscritibilänms-LlndlUikaktr.
Philippine Welker.
»In>n^n>d-Slkr>»>te.-,
Der Ba»er >zlS Piilltoisl
8heulte »» dt
Gefchlokken.
Cae>-Sl>»«>>»r.
Meschlosfen.
Sktaler in dir Kaskfllad».
Geschlossen^
Innisö, S hknltr ini II. k. Praker.
Mi» 9n#(tau8üslllttts
StT Anträfe übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Aber tlle cbigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiferstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kepilege»
«igcnthum und Verlag von 'August Kirsch.— Berantw. Redasteur Emil Polatzek.— Druck von A. kkirsch (F« Hummel)


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 9 ]
Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Samstag de» 1. September 1900.
Tages-NenigKrtterr
aM CB I< n, alles Linder» Oesterreich- UaiaeHtS
au» allen LLelttdeilen.
fortsetzn na vom? Böge»'
Wie unser Kaiser lebt. Kaiser Franz Josef
führt bekanntlich eine äußerst mäßige, schier bescheiden
zu nennende Lebensweise. Nur bei offiziellen Hof-
diners und sonstigen Hosfestlichkeiten wird großer
Luxus i" Speise und Trank entfaltet. Die gewöhn­
liche Sveiseordnung deS Monarchen ist folgende:
Um 5 Uhr Morgens Kaffee aus der Hff-Zucker-
bäckerei. Um 12 Ukir Mittags Lunch: Suppe und
eine Fleischspeise. Das Diner, da? »m 6 Uhr ein-
genommen wird, besteht aus fünf Gängen. Hiebei
find die Liebliugsspeisen des Herrschers Suppe, Rind­
fleisch und Gemüse. Das Diner nimmt der Kaiser
geivöhnlich in Gesellschaft des dienstthuenden Kämmerers.
Nach dem Diner wird dem Monarchen das Menü
für den nächsten Tag vorgelegt. Der Kaiser nimmt
häufig Aenderungen an den Speiseuliste vor und ist
auch auf die Lieblingsipeisen des Kämnierers bedacht.
DoS Souper um 8 Uhr Abends ist das allereinsochste;
Milch und Bisquits. Die Menukarte zum Diner ist
weiß mit schwarzem Druck. Der einzige Schmuck ist
das HobSburg'sche Wappen mit dem Wahlspruche
deS Monarchen: „Viribus unitis“ in Golddruck.
Backwerk liebt der K a i f e r nicht und auch Bonbons
ißt er nur selten. Das Lieblingsqetränk des Kaisers
ist ein Glas Piliener Bier, dock nimmt er zeitweilig
auch Bordeauxwein zu sich. Rheinwein trinkt der
Kaiser nie, Champagner nur anläßlich der Hosdiners.
Gendarmerie-Oberstlieutenant von Selirötter ch.
In Brünn verschied ani 25. d. M. der k. I.Gendarmerie»
Oberstlieutenant o. D. Anton Schrötter Ester v. Jul i e n»
heim im 77. Lebensjahre.
Neue Postämter im St. Pöltener Bezirke. Am
1. September d. I. weiden in den Orten O b e r»W ö l b-
Itug undObritzberg (pol. Bez. St. Pölteu) je ein
k. k. Postamt in Wirk omk il treten, welche sich mit dem
Brief» und Fohrpostdicnste zu besaffen und als Sammelstelle
bei k. k. PostsparkaffeuamteS zu tungiren haben.
PatrtotifelleS auS ZierSdork. Am ve>floflenea
Sonntag hat in Z i» r s d o r t die feie liche Enthüllung
der von der Gemeinde ausgestellten Kaiterbüste statt»
gesunden. Zur Feier waren der Landmarscholl von Nieder»
üfterretch Freiherr v. GudenuS» de' Bezirksbouptmann
von Ober. Hollabrunn Freiherr v. H o h e n b r n ck, der
dort wobnhalte Reichsratbs» und i iederö'terreichische Lan:-
tags-Abgeordnete Franz Rigler, die Gemeindevertretung,
der OriSpfarrer, der Lehrköpe, der Gnidarmerieposteu, der
Feuerwehr» und Bete,ane verein, der Versrbö,lernn.sverrin
Zier-dort und viele Festgöste erschienen. Der Bürgeru>ewer
Herr Anton U ib e l b grüßte die Festgäste, woraus von der
Jugend eine Jubelhymn? von A. Kirchl unter Leitung
deS Herrn Oberlehrers Johann Krinedl zum Vortrag
gebracht wurde. Nach der Enthüllung der Büste Übel gab
der Bürgermeister Namens der Gemeinde das Deut,na!
dem Berichöuerungsverein zur Obhu'. La>iSwarscholl ^rrei.
Herr von GudeunS liclt iooan» eine pat iotijch; An.
ivrache. Bei dem iiavsolgenden Koizerte iührien Schiil»
kinder unter Leitung des Oberlehrers das Liedesviel von
Jo> s Petz: „Eine Wände,nag bnrcb die Henuat" onf und
ernirte» reichen Beisall, Eine Tauzu ter^aUung ichloß die
schöne Feier, um d-ien Gelingen fich der Veiichönerungs-
vereia, insbesondere dessen Kassier Heir Josef Schlechter,
große Beidi nste erworben haben.
Der verschwundene Stier. Wie jüngst aus Schär»
ding berichtet winde, war dem Moirgu «besitzer Fraii-
kenberger in St. Florian ei» Sli r von de- Weide
abhanden gekommen, und es lag der Verpacht vor. daß
dieses Thier gestohlen ivorden ist. Ties bewahih.riete siv
jedoch nicht, denn wie später bekannt winde, ist der Liier
in einer daselbst in der Näh? befindlichen Suinpslache,
wohin er wahischeinlich zur Träiike iug, bis< uf di? Hörn-r
eingesunken, so daß er wr- den mußte. In dies.m Zustande
w. rde daS Thier auigefunden.
Perdordene Festesfreude. Aus Zell am See schreibt
man uns: «in lustiges Stückchen ist eS, ivelches sich in einem
Oite PinzganS am 17., bezebungsweiie 18. Aiigull
anläßlich der Feier des Gedurtsselt-S des Kaisers zuae»
trogen hat. Wie überall, io wollten aiich hier die Oits-
bewohner nicht zurückdleiven, die $faifer'fi«r festiich zii bc»
gehen, und weil die Gemeinde gerade einen neuen Böller
bcnölhtgle, mürbe ein so cher bestell'. Der Her? Gemeinde,
sekretär, im Schießen gor eriadeen. >re>it- sich schvi, aus die
Ge egenheit, eine Probe seines Könueiis abzulegen. D.r
Pöll?r kommt, er wiid am 17. August geladen und losge-
brannt. zwei— drei— fünf— ein Dutzend Mal. Was
schadet 's? Der Pöller funftionirt vo trefflich. Der Herr
Geweindeiktrelär in ganz enizückt und'lreut sich schon
daraus, thu am komnieiiden Morgen wieder losüoiiiiern
lasten zu könne». Die Feier de« Tagesanbr: ches am
18. Bligust sollte «m Schießen v.iiö einem musikalisch n
Weckruf bestehen, welch' etzteier in E'mangeln g einer
Mi.sikkopelle von einem tüchtigen Hornisten ansgeiüh t
wird. Der 18. August bricht au, obe, dcr Pöller schweigt,
er ist »»fähig, seiner Ausgabe, die 'Meuichenkinder oiiS dem
süßen Morgen'chlummei aulzuwecken, nachznkommen. Pünkt­
licher ist der Hornist, dcr, den Anbrnch des Tages oer»
kündend, die Trompete ertönen läßt. Die Döisler, w Iche
von der Veranstaltung nichts wiißien mit) aus die Töne
der Tiompete, besonder- wen» sie zur Nachtzeit sich ve-
nehmen lassen, mein eilitreck>n nnö aus ehe Fenersbrunst
schließe», wähnten auch dnsmcu das letztere. Im Augen
blicke war Alle» au! den Brioe. 1, und es wuide „Sinn»»
geläutet. Jedoch dauerte es nicht lange, bis sich die Sache
austlärte. Der H rr Gemeindesekretär hatte eben am Bor­
abend? sein ganzes Piiloer verschösse n und
sonnte daher den Hornistin nicht mit seinem Weckriis durch
PälleAnoll begleiten. Der Pöller aber und seine Bedienung
sollen sich am ganz-n Kaise>lage nicht hören oder sehen
lassen haben. Die ganze Festesfreude war— pfutsch.
Kaiser Franz Joieph-Hochstraße. Aus Klagenfnrt
wird belichtet: Bor Kurzem fand unier zahlreicher B theiti»
gu»g die Feier des ersten Spatenstiches der Straße
H e i I i g e n b l u t»G locknerhaus statt. Aus diesem
Aiiloffe veranstaltete die Seltion Klagenlurt des Deutschen
iwd Oesterreichischen Atpenvere-ues einen Ausstug auf den
Großglockner, verbunden mit der Gedenkfeier der ersten
Bestei gung vorhundert Jähr n. Bei dem festlich ge»
schinückien Glocknerhause aus der Pasterze war unter einem
Zelte ein Altar errichtet, bei welchem der hochw. Pfarrer
von Heiligenblnt noch der kirchlichen Weihe den ersten
Sp-tenstich vornahm. Nach der Festrede des Vo, stände»
der Sektion Klageulu t deS Deutschen und Oesterreichilchen
AlpenvereineS, welche in ein dreimaliges Hoch auf den
Kaiser ousklang, folgte das Festbanket im Glockaerhause.
Heiligenblut hatte aus diesem Anlaffe reichen Fest­
schmuck angelegt. Die Straße, welche von der erwähnten
Sektion gebaut wird, wird den Namen Kaiser Franz
Josrph.Hochst'aß« lühren.
Schonet das Edelweiß! Au? TarviS in Kärnten
wird berichtet: „In unserer Gegend kommt das Edelweiß
namentlich an zwei Stellen in großer Menge vor. Nun
geben aber einige Touristen mit di-sem zierlich-» A'ven»
vsiänzchen in aerodezn ba>borischer Weile nm. Es genügt
ihnen nicht, einige oder mehrere der ichs sten Sterne als
Erinnerung ode Geschenk sür ant» Freunde mitzunehmen.
Nein! Sie reißen ab, was sie fi den, und b laden ihre
Hüte damit, daß sie auss hen wie das liebe Bi h, welches
in vielen Geg ndeii beim Abtriebe von der Alpe auch von
den Senneriiinen bekränzt wird. Danit noch nicht genug,
muff n aiich noch »iniae Stöcke sammt der Wurzel ousge»
groben und im Rucklack mitgenommen werden. Und zu
welchem Zwecke? Als Tov'pffonz? degenrirt das Edelweiß
gar bald und die filzigen grünen Sterne mit den über»
mäßig großen Staubgesäßen bereiten wohl Niemand m
Freude. Wenn man bedenkt, wie viele Tausend Pstanzen
außerdem von gewerbsmäßigen Edelweißräuberu ab errssen
und ausgeg'aben werden, io ist es ivohl kein Wunder,
wenn dieies !iebli+e Kind Fioros fich immer mehr ant die
unzngänalichstei, Stellen zurückzieht und mit der Zeit wohl
ganz verschwindet."
Ein gewaltthätiger Bruder. Airs L a i b a ch wird
berichtet: Der Besitzerssohn Anton Kraljic in
Brbicje gerielh am 25. d. M. mit seinem Bruder,
dem Besitzer Johann Kraljic, in einen so heftigen
Wortwechsel, daß er in seiner Aufregung eine in der
Wohnstube befindliche Holzhacke ergriff und mit der­
selben seinen Bruder und seine Muster, sowie die
im Hause als Magd bediensiete Katharina Zemljak
vertrieb und soda u in de- Wohnstube den Heizofen,
den Familieotisch, eine Hobelbank und ein Bett
ziemlich stark beschädigte. Hieraus nahm er ein in
der Wohnstube unter dem Plafond aufbewahrtes,
mit Ichroiköruern geladenes Jagdgewehr und be»
drohte seinen Bruder dadurch, daß er das Gewehr
durch ein offenes Fenster frfiunfertig hielt »nd seinem
Bruder die Warte z»ri:s: „Ich werde Dich er­
schießen!" Anton Kraljic wurde voin Gen»
karmeriepo en Graßlupp verhastet iilid dem
Landesgerichle in L a i b a ch eingeliefert.
Zigenneivlage im Littairr Bezirke. Aus Littai
in Krain wi-'d b?iichtct: In letzter Z-it tnichten in den
Wäld.in von Littai und Umgeb»q wiederholt Zigenner-
Ii i pps aul, w Icke, höchüwobr'cheinlich aus fremde i Be.
zirken vertiirben, litf-f lb I ih? Loge' stä te» auszuschlagen
»-absichiigtm „nd d»durch ein? emineut? Plage sür die
Llüdbevolkerinig zu werden verivrvchen. Dem energischen
Eingleisen der Gendarmerie, welche über diesbezüz ich er-
staltete Anzeige sofort btc Bersolgunz der genannten Zj.
genneiho^den onsnohm, gelang es nun, den größte,i Theil
denelben dinq» st zu machen »nd sie an das Bezukszericht
in L i 11 n i obzulies rn.
Tödtliche Brandwunden. Aus Lastenan in Vorarl-
berg wird gemeldet: Die so oft gerügte Unsitte vieler
Dienstboten und Hau-frauen, das zu kleine Herdfeuer
durch Zugießen von Petroleum zu entfachen, hat sich
vor wenigen Tagen in L u st e n a u an einer Frau,
die mittelst einer Blechkanne Erdöl ins Feuer goß,
furchtbar gerä t t, indem die Frau so schwere Brand-
ivunden davonlrug, daß sie noch an demselben Tage
mit den hl. Sterbesakramenten versehen werden mußte.
Vierunddrrißi i Jahre Gemeindr-Lorsteher. In
Vsejan bei N i m b u r g in Böhme» hat der biS>
herige Gemeinde-Vorsteher, Herr I. P e k a r e k, der
auf eine vierunddreißigjährige Amtswirksamkeit zurück
blicken kann, in Folge vorgeschrittene» Alters sei»
Amt als Vorsteher niedergelegt. Aus diesem Anlaffe
wurde dem verdienstvollen Manne letzter Tage von
der Gemeindevertretung und sämmtlichen Vereinen
eine Ovation dargebracht, an welcher auch ein zahl­
reiches Publikum theilnahm.
Die Kreuzottern-Plage. AuS Kreibitz in Böhmen
wirb beiildtel: Auch in den Bergen uus.res Thales in un
heurigen Jabre dos häufige Boikommen von Kciuzottern
a ffallend. JnSbeso^deie fi >ö die Gehänge des B.'chpubels
>e>ch an diei n gilt gen Tbie^cn. Dieser Tage wurde ein
Mann aus Niedei kreibitz beim Bec>e»vslücken in die
Hand gebiffe». Der Maim de'aß »och so viel Kraft, vm
in die Wohn ng des Kreibitzer StadtarzteS Dr. Josef
Rothe zu gehen und Hilfe zu suchen. Dort angekommen,
brach er jedoch^ erschövst zutammc» und blieb fast zwei
Stunden bewußtlos tiegen. Durch die sosort angewandten
Gegenmittel ist der-Mann jetzt bereits wieder aus dem
Wege der Besserung und außer Gesahr.
Brand eines GasthofeS. I» Reichenan bei G a b-
l o n z ist am 27. August Nachts der große Gasthof
„zur Stadt Prag", ein Raub der Flammen ge­
worden. Es wird Brandlegung vermuthet. Der
Schaden ist sehr bedeutend, doch ist der Besitzer, Herr
Wilhelm Lücke, versi hert.
Defraudation in einer Dorschnßkasie. Aus Pilsen
wird gemeldet: Durch einen Revisor des Landes-
ausschnffes wurde bei der Revision der czechilchen
Landwirthschastlichen Bezirksvorschußkaffe in Pilsen
festgestellt, daß der Buchhalter derselben und Vor­
standsmitglied des „S o k o l" einen Betrag von
8000 Kronen veruntreut habe. Der Betreffende
wurde auf Anordnung des Landesausschuffes sofort
suspendirt,
(Soldcue Hochzeit. In (Zraslitz, Böhmen, feierten
an, 18. August der ^öjährig? Fabrikant Herr Franz Stark
und seine 7Ijäbriae Gattin Anna die goldene Hochzeit. Das
greife Paar wurde in inner Wohnung von dem hochw«
Herrn Stab p'arrer P. Franz Schöbitz eingesegnet. Die
zahlreich eingelaufenen G ückivünsche und Festgescheukegaben
Zeugniß von der Beliebtheit, deren sich das Jubelpaar
erireut. Die Arbeiterschast de? Firma Franz Stark wid­
mete ihrem Ches u>ch deffe» Gatli i zum Jubelfeste einen
goldenen Myrtenkranz und Myrtenzw'ig.
Die gerettete Kuh. In Wellenow entführten am
Abend des 28. Juli einige Diebe einem Grund»
besitzer auS dem Stalle eine trächtige Kuh. Als sie
mit ihr im Walde, etwa 500 Schritte vom Dorfe
entfernt, ankamen, warf die Kuh ein Kalb. Angesichts
des erschwerten Transportes verzichteten die Diebe
auf die gestohlene Kuh sammt Zuwachs und zogen
von bannen. Kuh und Kalb wurden am anderen
Tage vom Besitzer im Walde gefunden.
Bisehöflischer Besuch im Gefangcnhause. In der
Kapelle deS GefangenhauseS des Landesgerichte» in
Brünn fand am verfloffenen Sonntag die Weihe des
neuen, in Tirol geschnitzte'' Hochaltars statt. Bischof
Dr. Bauer, von der Geistlichkeit und vom Lander»
gerichls-Vizepräsidenten K r s ch k a begrüßt, begab fich
durch die geschmückten Gänge in die Kapelle und
dielt zunächst die Festpredigt in beiden Landessprachen,
worauf dieBeisetznng der dem alten Altare entnommenen
Reliq iien in dem neuen Altare und die Einweihung
desselben folgte. Der Bischof zelebrirte sodann eine
h?il. Messe.‘ bei welcher die Gefangenen den
Kicch engesang besorgten. Zum Schlüsse wurde die
Volkshymne in beiden Landessprachen abgesungen,
woraus der Bischof den Segen ertheilte, womit die
offizielle Feier ihren Abschluß fand. Bischof Doktor
Bauer besichtigte sodann sämmtliche Räume deS
Gotteshaus-» und einen Theil des Gefangenenge»
bäudes und sprach sich lobend über die herrschende
Reinlichkeit aus. Vizepräsident Krschka sprach
sodann im Namen des Landesgerichtes dem Kirchen»
fürsten den Dank aus.
Nachträgliches von den Kaisertageo. An-
ZlabtnqS in Mähren kommt uuS unterm 30. August noch
fo geuder B richt über eine Kaiie'seier zu: Am Abende deS
17. Anglist wurde o s Einleiiuug des Festes Blatznestk
obgkh.stlteii. Dann folgte ein imvota >1er Fackelzug. f*^
von der bürgert. SLützkUgesellschast, dem Männe> g-
ver tue, d m Feuerwehr-, Veteranen-, Rodiah'- u io
Werkmeistervereine. Der Zug bewegte sich unter de-
der Zlabi 'gs r Ber in-kapelle durcp die reichstes' wn»
viächiig illuminirte Stadt zur Kaiierbüste. am
Hauplptatze vor der neuen Kaiser-Jubil ^Knaben»
Bürae'fcbule unter einem Zelte anigestell!.. -o- Pier trug
der Männergesangsverein „Eintracht" unter Leitung lein?»
Chor-ueiiieis Herrn Franz M. S t a n g l den Festchor ^H^de
Ure de ist gekommen" von Möhliug und Heiariw iftdy s
„Oesterreich mein Vaterland" vor, woraus Herr Kart
S t e i n d l, Kon,Mandant des Veteranen-Vereines, die Fest­
rede hielt, welche mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser ichloß. An, ü.< t-iuqnst veronstaltcte die bürgerliche
Schützeaqes llscholt ein Festfchießen, welches den ganzen
Tag über rege Theilnahme fand. Auch wurde an diesem
Festtage von iämmtstchen Vereiuen ein H ildianngstelegramm
an den Kars er abgefeudel. Sonntag» 19. Auiust, nach der
Tog-eoeillc nahmen sämnnliche Vereine mtt ihren Foduen
an dem vom hochw. Herrn Stadlpsarter zelebrirteu Fest»
goltesdienste theil. Nach Beendigung des Gott sdrenstes
hie st der Herr Pfarrer eine Ansorache, worin besonder« da»
einh'it'iche Zusammenwirken der Vereine hervorgehoben
wurde, welchem Umstände e! zu danke» ist, daß diele
Hlstü.guagsteier sich fo gläazead gestaltete. Hieraus best''' n
lämuitliche Vereine mit A>>Ichluß d s k. k. Gendarr rre»
Posteas und der k. k. Finanzwach-Abtheilung lwr dem
Kaiferzelte. Herr Karl Helleport, vomma'chan der
Feuecwehrwehr, hielt nun eine kernige patriotische Aus- oche,
welche mit eruem dreimaligen Hoch aus den olg'-l die»
Kaiser, sowie mit der Absingung der Bolkshymsts^chloß.
— Nachmittags zogen iämmtliche Vereine mir Fa> e und
Musik zur Schützeah st-, wo I-dütz-nmeister p cr Karl
A. H e l l e p o c t die Vereinsoorstände und andere Schützen»
sreunde ein üb, Eh eutcvusse aui die Fesl!ch-ibe achzugeben.
Daraus folgte die Preisvertbeilung und der Rückmarich nav
dem Festlokale, dem K iiergorte», wo Iämmtliche Beicine
Auistellung nahmen. Der Herr Schütz;:imeiij r danket
sämmtlichen Festiueilnehmecn und ichtoß mit e nem drei­
fachen Hoch aus den Kaiser, in welches alle Anwesende»


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 10 ]
'bcffirifttrt dnVimmKK. Sodann trodjte tote Schiilerkapelle
nutet Leitung ihres MusillehrerS und Dirtgenlen Herrn
Franz M. S t a n g I und unter Ireundlicher Mitwirkn,,!,
einiger anderer Musiker ein großes Orchesterkonzert zu,„
vortrage. LbeiidS war Tanrlräuzihen. Uu, die Veianstallu g
nud Dnrchtddluug dr-'es ichöuen Festes mochte sich die
bürgerliche Schüpeugeselllchalt nebst ihiem geehrleu Schützen»
«erster Herrn Karl ?l. H e> I e p o r t besonders verdient.
Beim Leichrul-eoSugr-ist des Bruders gestorben. In
Pichl bei ffldv "ging om 27. August der Besitzer
deS Unter-Veichttgutes in Wirsing, Joses Berg-
mair, mit dem Leichenbegängnisse seines alteren
Bruder Mcttthäns, welcher in der gleichen Ortschaft
wohnte. Er sollte aber den Friedhof nicht mehr be­
treten! Während der Einsegnung unter dem Friedhof»
Portale sank er plötzlich zu Boden. Hockw. Herr
Kooperator W e st r e i ch e r spendete schnell die
hl. Oelung, und in ein paar Minuten, während sei»
Bruder ins Grab gesenkt wurde, war auch Josef
B er g m a i r eine Leiche.
Die Fischerei-Slusstellung in Salzburg. Man
schreibt uns aus S a I z b» r g: Die Fische,ei-Aiisslellmig
vom 2. bii 10. September im Kurhause dü,ste sich oller
Voraussicht noch zu einem höchst gelungenen Unte,nehme»
gestalten. Der große Knrsoal sammt de» Nebenlokalitäten
und der Galerie, sowie der gedeckten Terrasse werden ein
eigenartiges, fesselndes Bild bieten. Die daselbst zur Schau
gestellten Fischereigeräthe werden kaum ein geringeres Jnler»
esse erwecke» a!S die ausgestellten lebenden Filche und
Muschelttziere aus den verichiedensten Gewässern. D>e
schlanken For,lleu der Nlpevseeu, die Niesenlachse und die
MeereSbewohner der Nord» und Ostiee werd.» ein Ge-
sammtbild schönster Art von ihrem Treibe» zeigen. In der
Ausstellung, die von 7 Uhr Früh biS 7 Utir AbendS ge-
öffnet sein wird, fi den täglich Konzerte statt. Gleichzeiiig
mit der Ausstellung wird der VII. Allgemeine
Fischer eito g am 6. und 7. September im Landtags,
saale seine Verbaudliingen pflegen. In Erwartung eines
zohlreichen Besuches sind g-mz bervo,ragende Festlichkeiten
geplant. Beim BegiüßungSabend am l. Sept mder im
Hotel Mirabell wird das P i n z g a u e r O r g e I-Quariet!,
eine echt salzbnrgische Spezialitäi, mitwirken. De» Mittel-
Punkt der Fistlichkeiten wird aber das italienische
Seefest in Leopoldskron mit einer Sandoli».
Regatta, dem 2 ch i s s e r st e ch e n der Oberndorser ^chstfer^
gilbe und dem eff ktvollen Brillantseuerwerk des Pyro-
technikels Kuno auS Sraz bilden. Die Beleuchtung der
Beste H o he n-S o l z b u r g mit dem von der Marine-
sektion au» Polo beigestellten Scheinwerser verspricht ei»
herrliches Schauspiel. Die nmiangreichen Arbeiten des
KomiteS sind mühevoll und a strengend gewesen; sie werde»
aber, daS kann man wohl heute schon sagen, vom schönsten
Ersolge gekrönt sein, zumal auch die günstigen Wetieraus-
fichten einen Massenbesuch erwarten lassen.
Heftiger Hagelschlag. Ueber die Gegend von
Bruneck in Tirol ging am 28. August Nachmittags
ein Gewitter mit heftigem Hagelschlog nieder, welcher
an den Kulturen bedeutenden Schaden anrichtete. Der
Bode» war stellenweise mit Hagelkörnern weiß
überdeckt.
Radfahrer-Gaufest. Zu dem in den Togen vom
7. bis 9. Sept mber in Cilli siattfindendeu Feste bei
Steirischeii Radlahrer-GauverbandeS lausen von allen Seilen
Anmeldimgcn ein, \o baß diele» Fest eines d-r schönsten zu
werden veripiicht. Die Stadt Ci ili ivird Alles ausbietc»,
den Gästen die Festtage zu unvergeßlichen zu mache,,.
Neuer Viehmarkt. Aus Althoseo in Kärnten
schreibt man uns: Die k. k. Landesregierung hat sür
den Montag nach Maria Geburt jeden Jahres in
Althosen einen neuen Viehmalkt genehmigt, welcher,
im Jahre 1899 znm ersten Male abgehalten, einen
Auftrieb von über 500 Stück schöner Krapvselde»
Rinder auswies. Mit Nücksiä t auf die heurige schöne
Alpenweidezeit wird dieser auf Montag, 10. Sep­
tember, fallende Viehmarkt ein sehr bedeutender sein
und werden die Viehkäuser auf diesen Viehmarkt
besonders aufmerksam gemacht.
Folgen von Birurnstichen. In Nirmes, Böhme»,
wurde am 25. August der Kaufmann und Haus­
besitzer Josef Schweiger bei einer Beschäftigung
mit seinen Bienen von ungefähr zehn derselben ge­
stochen, worauf bald nachher Herr Schweiger
die Besinnung verlor und in diesem Zustande von
seinen Angehörigen ausgesnnden wurde. Dem eiligst
herbeigerufenen Med.-Tr. Rudolf Buml gelang eS,
den Bewnßtlofen wieder zur Besinnung zu bringen.
Ausbau der Ofeuer Hofburg. Aus Budapest wird
gemeldet: Nach dem soeben ausgegebenen Programme
sür den der Vollendung entgegengehende» Bau der
Hofburg in Ofen wird dieser Bau, dem Wunsche
des Monarchen entsprechend, im Jahre 1904 fertig»
gestellt werden. Für die Gesamrutkosten hat der
Kaiser st. 12,408.000 bewilligt. Hievon entfallen
sl. 5,224.000 auf den Chrislinenstädter, fl. 2,850.000
aus den neuen Nordslügel und fl. 2,734.000 auf
die tnnere Eiuricktung. Für den Ankauf von künst­
lerischen Schöpfungen sind außer den bestelllen und
bereits erworbenen Kunstwerken noch fl. 500.000
präliminirt.
Jndiliium der Ezrrnowitzer Universität. Am
4. Otiober d. I., ollo zu Beginn de» kommenden Studien­
jahres, tritt die Franz Joses-Universität in
Czeruowitz in das zweite Bierteljahrhiindert ihrer der
Kultur im Osten gewidmete» erfolgreichen Thätigkeit. In
allen Kreiie» der Bevölkerung werden große Lorberei»
»ungen getroffen, um diele» Tag in einer festlichen, der Be.
deutung desselben würdigen Weise zu begehen. In erster
Reihe ist zur Feier de« suiisundzwanzigjährigeu JubilSnniS
der Czernowitzer Universität die Schgstung einer W o h i.
sahrlSeinrirhtung geplant. Ein aus den Spitzen der
Gesellschaft bestebende» Komils Hai es sich zur Ausgabe g?.
macht, ein Studentenheim zu errichten, in welchem
unbemittelte Studirende der Universität, ohne Unt rschied
der Nationalität und Konseflion, in einer der akademischen
Bürger würdigen Weise ihren Studien obliegen und sich
sür den künsiigea Beruf vorbereiten können.
Das Ende eines Verschwenders. I> Grostwardein
ist om 25. d. M. ein Mann gestorben, desien Ab­
leben seinen früheren Reichthum und seine ehemalige
Popularität in Erinnerung bringt. Stefan Krizsan
gehörte als Herr der Domäne Mindßent zu den
reichsten Grundbesitzern im Alföld. Doch nickt lange:
Wein, Weib und Gesang wurden ihm verhä> guißvoll.
Binnen wenigen Jahren war aus dem populären
Nabob ein blutarmer Mann geworden. Ein Herz-
schlag machte jetzt seinen Sorgen ein Ende.
Heuschrecken- Schwärme. In Ngram wurden am
Abend des 25. August t»e Gäste in den Restauration«-
Gärten von ganz kleinen Heusärecken überrascht, die stell-»,
weise in größeren Moffe» die Tische besetzten. Ein Bürger
wurde nach Mitternacht wach und ging znm Fen «er, da es
ibm vorkam, als ob Regent, oplen an die Fensterscheiben
schlugen. Er erstaunte aber nicht wenig, als er bemerk>e, daß
das Geräwch von einem Schwärme von Insekten herrühre.
Es waren dies ganz k eine Henschreckeu, und in den Mor­
genstunden konnte man eine Menge derselben in den Gassen
und aus den Plätzen finden.
Durch einen Radfahrer getödtet. In Lepoglava
Ivnrde am 29. August der zwanzigjährige Schuh,
wacher R a n n i ck von einem Radfahrer derart
überfahren, daß er auf der Stelle todt blieb. Der
Radfahrer wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
i» P i n g u e n t e eingeliefert.
Prähistorische Funde. In Pola wurden letzthin bei
AuSgrabungsarbeiien aus dem ebemalS Artiisilchen Grund­
stücke, hinter, der Poria Ercole, in einer Trete von
4 Meier zwei Töpfe mit Aiä e von Menschenknochen ge»
lnnden. Dem Stoffe und der Form nach stammen die
Töpie ons voriömiicher Zeit und sind gleichartig mit dca
ani dem vorgeschichtliche» ®; äberielöe in PizzUghi ge»
suudenen. In der Nähe der Töpse land sich ein verwittertes
Schwert aus Bronze mit starker Kupierlegirung vor. Der
Fund ist von sehr großer Bedeutung für die Geschichte von
Polo, denn er ist der erste feiner Art und zeigt, daß dgS
Kastell,er aus der nun vom Kastell geklönten Höhe noch vor
der römischen Herrschgsi vom selbe« Men scheuschlage be­
wohnt gewesen sei» wie daS übrige Jstrien.
Beim Holzschwemmen ertrunken. Aus Tesanj in
Bosnien wird gemeldet: Am 14. d. M. war der
Bauer Petar M a t i c aus M r a v t c i an der
Bosna mit Holzschwemmen beschäftigt. Plötzlich
wurde er von einem Baumstamme in den Fluß ge-
rissen; er verschwand sofort in den Wellen und
konnte nicht mehr gerettet werden.
Ein botanischer Garte« im Hochgebierge. Am
Schacheusee im bayrischen Hochgebirge, in einer Höhe
vo» mehr alt 5000 Fuß, wird soeben durch den OSer-Ge-
hilsen Ob r> st am Münchner botanischen Garten ein Alpen,
garten eingerichtet, der seiner Vollendung entgegengeht. Die
Pläne sür den A pengorte» und leine Ausstattung mit
seltenen Alpenpflanzen hat Univeisilätt-Plosessor Doktor
G ö b e l entworfen. Der Platz gehört der Krone. Im nächsten
F übjahre soll an dieser Stelle auch ein Blockhaus mit dem
nöthigsten alpinen Komfort für die Gelehrten bet ihren
Versuchen rr,ichiet werden. Alpengärten bestehen schon bei
Innsbruck, in der Dauphine, in den itatierrischen und
den Seealpen. Man will mit der Anlage dieser Gärten auch
der Ausrottung seltener schöner Hochalpeuvstoiizcn steuern.
Zwei Stadtviertel eingeäschert. In Göteborg find
am 29. d. M. Nachmittags zwei Stadtviertel durch
eine Feuersbrnnst zerstört worden. Der Schaden
wird auf eine Million Kronen geschätzt.
Mulhmaßlicher Mord.
AuS Gmundcn wird gemeldet: Am Abend des
24. August wurde nächst dem Franz Josefsplatze
eine weibliche Leiche im See schwimmend vorgefun-
den, von Schiffern geborgen und in die Todten-
kammer nach G m u n d e n gebracht. Da sich an der
Leiche verschiedene äußere Verletzungen zeigten, welche
den Verdacht auf eine verbrecherische Handlung wach­
riefen, beantragte der Stadtarzt Herr Dr. Kracko-
w i tz e r die vorgeschriebene Obduktion.
Die Vornahme derselben ergab in der Thal, daß
die betreffende Frauensperson höchst wahrscheinlich
durch S ch l ä g e auf den K o p f betäubt, dann
inS Wasser geworfen worden war und dort
den Tod durch Ertrinken gesunden hatte. Dagegen
ergaben sich für einen an ihr verübten Lustmord
keinerlei Anhaltspunkte.
Wie weiters a»S dem Augenschein sicher hervor-
ging, hat die Betreffende das Coriandolifest am
19. August mitgemacht und dürfte daS geschilderte
Verbrechen, da die Leiche kaum mehr als fünf Tage
im Wasser gelegen ist, noch in derselben Nacht an
ihr verübt worden sein.
Ueber Namen und sonstige Personalien dieser
25 bis 30 Jahre alten, vermuthlich dem dienenden
Stande angehörigen Unglücklichen hat man bisher
keinerlei Anhaltspunkte, doch werden die Erhebungen
zur Klärung dieser dunklen Angelegenheit behördlicher­
seits eifrigst gepflogen.
Die Leiche war bekleidet mit dunkelblauem Kleide
und gelben Lederschuhen. Der Hut fehlt. Der Gürtel,
von der Farbe des Kleides, war in der Rocktasche
verwahrt. Bei der Leiche wurde ein Portemonnaie
mit dem Inhalte von 58 Hellern vorgefunden. Die
Wäicke ist mit den Buchstaben ,.R. K.“ gemärkt.
Der Lodesstur? zweier Bruder.
Aus Schladming in Steiermark wird berichtet:
Die Hilfsexpedition, die am 28. August ausging, um
die vermißten Bruder L a m p l aus G r a z. die eine
Tour auf die Seekarspitze unternommen hatten, zu
suchen, hat bekanntlich Beide als Leichen
aufgefunden. Die Bedauernswerthen waren vom
Kriegerzinken abgestürzt.
Sie brachen von Schladming am 27. August
Früh 5 Uhr auf und versicherten, am selben Tag um
12 Uhr Mittags zurückzukommen. Sie änderten aber
die Tour und kamen auf eine weglose gefährliche
Stelle, welche jeder Jäger meidet. Eine bei den Ber»
unglücklen gefundene Uhr war um 9 Uhr stehen ge­
blieben.
Die zwei verunglückten Touristen find die einzigen
Söhne der in Schladming zum Sommeraufent-
balte weilenden Hvlrathswitwe Frau v. L a m p l.
Ein Sohn studirte Jus, der zweite machte Heuer die
Maturitäts-Prüfung mit Vorzug. Unter den Sommer­
gästen und der Schladminger Bevölkerung herrscht
große Erregung über den Unglücksfall.
Der Fabriksbrand in Dderberg.
Ueber den in Oderberg am 27. August NachtS
in der O e l f a b r i k der Vereinigten Breslaner Oel-
fabriken-Aktiengesellschaft ausgebrochenen großen Brand
wird berichtet:
Das Feuer kam gegen 2 Uhr in den Reservoirs
aus und wurde zuerst von dem pafrouillirenden
Wächter bemerkt, der auf seinem Rundgange vom
1. Stock der Raffinerie herunterkam und sofort
Alarm schlug.
Der Leiter der Fabrik, Herr L i ch t w i tz, ließ
sofort die Feuerspritze in Thätigkeit setzen und die
mit Oel gefüllten Fäffer auS den gefährdeten Räumen
in den Hos rollen. Mit ungeheurer Schnelligkeit ver­
breitete sich indeß das Feuer über den Laderaum
u d die Raffinerie, aus welcher haushohe Flammen
emporschlugen und ab und zu ein Faß i n d i e
Luft flog. Von der Raffinerie dehnte sich das
Feuer aus das mit Raps und Oelkuchen gefüllte Vor-
raths-Magozin auS, welches alsbald in Flammen
aufging. Infolge der Gluth sprangen die Fenster­
scheiben der benachbarten Arbeiterwohnhäuser deS
Röbrenwalzwerkes, und es war zu befürchten, daß
auch diese in Brand gerathen würden.
Als erste Hilfe rückten die Mannschaften des
RöhrenwalzwerkeS mit der Werkspritze an, die eS sich
zur Aufgabe machte, die benachbarten Wohnge-
bände mit Waffer zu beschütten, um sie vor Entzün­
dung zu schützen. Nach und nach kamen die Feuer­
wehren von Oderberg Bhf., Drahtwerk,
Petroleum- Raffinerie, Skrzeczau,
Zablacz, Reichwaldau, H r u schau und
M i ch a l k o w i tz an. Im Ganzen traten 12 Spritzen
in Aktion und es gelang schließlich, einen Raum mit
Reservoir-, welche sämmtlich mit Oel gefüllt waren,
zu retten, obwohl das Gebäude bereits zu brennen
begann.
- Der brennende Theil der Fabrik mit seinem Feuer­
meere und dem Fnnkenregen bot einen schauerlichen
Anblick. Die Fabrik war erst im Jänner d. I. von
einem großen Brande heimgesucht worden. Die Ent»
siehungsursache deS Brandes ist noch nicht aufgeklärt,
doch vermuthet man allgemein Brandstiftung. Der
Schaden ist trotz der hohen Versicherung ganz
bedeutend.
Ein Radfahrer von Räubern angefallen?
Aus Kaaden in Böhmen wird berichtet: Am
Nachmittag des 15. August wurde der Radfahrer
Eduard Z i e n e r t, Buchhalter in Lanz (Bezirk
Falkenau) seinen Angaben nach im Walde bet
S a ch s e n g r ü n von drei Männern überfallen, die
ihn rücklings vomRade rissen und ihm mehrere
Verletzungen im Gestüte, darunter eine Stichwunde
ober dem rechten Auge, beibrachten. Beraubt wurde
der Angefallene nicht, was er jedoch nur dem Um­
stände zu verdanken holte, daß in dem kritischen
Augenblicke Leute sich näherten, woraufhin die drei
Strolche die Flucht ergriffen.
Zienert schleppte sich nun mit seinem Rade zu
der nahen Dampssäge, wo er sich die Verletzungen
mit Waffer auswusch; hierauf begab er sich nach
D u p p a u, wo er ärztliche Hilfe in Anspruch nahm.
Der dortige Gendarmerieposteiv bei welchem Zienert
die Anzeige erstattete, stellte an der angeblichen
Stelle Untersuchungen an, fand aber nichts, was aus
einen Ueberfall hingewiesen hätte. Nach der Richtung
der vorgefundenen Radspur und nach dem Umstände,
daß dieselbe an der äußersten Straßenkante, von
welcher ein Stück abgebrochen war, aufhörte, läßt
sich schließen, daß Zienert von dem geraden
Wege abgekommen und über den Siraßenabhang
hinabgestürzt sei. Ob dies aus Unvorsichtigkeit oder in
Folge einer Gewaltthat geschehen ist, konnte nicht
sichergestellt werden.


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Alb teu, Samstag be» 1. September 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman des.Nkuigteils-Welt-Biott" frei nach dem
Englischen van A. Z. Fagowist.
fliachtruck »erb»tk».I s38s
„Denke an Deine Stimme!"
Miß Mendez stieß einen leisen Schrei aus.
.Abgereist? Sie wollen sagen: auf kurze Zeit
abwesend oder ausgefahren," verbesserte der Maler.
.Nein, sie ist wirklich abgereist, Sir— ich
glaube ganz fort von England."
.Und Fanny?"
.Mit ihr."
Barry und Foster sprangen nichts destoweniger
au- dem Wagen und halsen den Damen beim
AuSsteigen. Martha vermochte ihre Verzweiflung,
ihre Thränen nicht mehr zu bannen; sie eilte in's
HanS, von Zimmer zu Zimmer, wehklagte laut
und rief Fanny bei den zärtlichsten Namen. Nicht
minder groß war Lucy's Schmerz.
In Fanny'S Lämmer waren die Möbel noch
fast vollständig vorhanden: ihr von weißen Vor­
hängen umgebenes Bett, das Kissen, worauf ihr
jugendschöner Kopf geruht, auf dem Tische einige
Schreibhefte von ihrer Hand und eine Vase mit
halbverwelkten Blumen» die seit ihrer Entfernung
kein frisches Wasier erhalten hatten.
.Fort— sie ist fort!' schluchzte Martha, sich
über das Bett werfend und ihr Gesicht in dem
weißen Kopfkisien vergrabend. .Sie ist fort und
ich bin nach und vor allein und verlassen!"
Auch Lucy warf sich auf einen Sesiel und ließ
ihren Thränen freien Laus.
Mit ernstem Schweigen blickten die Männer auf
die rührende Szene, während Mrs. WatkinS sich
heftig über das unwürdige Betragen von Madame
Garrachi äußerte.
.Eine Französin und auSrangirte Sängerin—
man konnte von ihr nichts Besieres erwarten!"
schalt sie. .Zum Glück war sie keine Schauspielerin;
ich hätte mich um unserer edlen Kunst willen für
sie schämen müsien!"
.Artgereist, ohne mir, ihrer treuesten Freundin,
ein Wort davon mitzutheilen!" rief Lucy. .Dies
begreife ich nicht."
.Oh, sie ist eine Undankbare!" brach Martha
bitter ouS. .Wie es scheint, hat sich ihr Wesen zu
ihrem Nachtheile verändert. Andere haben wohl in
unverantwortlicher Weise ihr junges Herz ver­
dorben."
.Nein, sie ist nicht undankbar— sie hat
kein verdorbenes Herz," versetzte Lucy leiden­
schaftlich. .In d Her Beziehung muß ich meine
Freundin in Schutz nehmen und werde keinen Makel
auf sie kommen lassen. Und Sie, Miß Mendez, haben
am wenigsten Ursache, Fanny der Undankbarkeit
anzuklagen, denn Nacht für Nacht sprach sie, ehe
sie einschlief, von Ihnen, als der Person, die sie
über Alles liebte, und schloß Sie stets in ihr
Gebet ein.
Nie ttafen wir uns später, als sie bereits im
Hause der Madame Garrachi weilte, ohne daß von
Ihnen die Rede war, und noch vor wenigen Tagen,
als wir hier den Thee einnahmen und die Diener­
schaft auf silbernen Tellern und Schalen Kuchen
und Früchte herumreichte, flüsterte sie mir in'S Ohr,
daß sie ein Stück ttockenes Brod von Ihrer Hand,
der Hand ihrer geliebten Mutier, vorziehe.
Ich kann aber kaum glauben, daß Sie Fanny's
Mutter sind, da Sie dann wohl nicht ihr tteues
Herz bezweifeln würden. Fanny sagte mir übrigens
oft, daß ihre Mutter sehr arm gewesen sei und in
einem düsteren, elenden Hause gewohnt habe— Sie
aber sind reich und habe» Ihren eigenen Wagen,
prächtige Kleider und einflußreiche Freunde. 1
»Mein Kind," entgegnete Martha, die bei Lucy's
ersteren Worten freudig bewegt war, .ich war früher
blutarm, ohne jede Stütze, verachtet wie eine Aus-
geftoßene. Durch eine schändliche Ungerechtigkeit
war mir mein Vermögen entzogen worden, aber ein
göttlicher Machtspruch hat es mir wieder verschafft
und jetzt allerdings bin ich reich."
Indem sie so sprach, schloß sie Lucy in ihre
Arme und preßte sie mit dankbarer Rührung an
ihr Herz. Sie war weit entfernt, dem Mädchen
wegen seiner herben Worte zu zürnen, vielmehr
waren diese ein sanfter Wohlklang für ihr Ohr, da
sie daraus entnahm, daß ihr Adoptivkind sie nicht
vergessen hotte, sondern daß sie noch wie sonst den
ersten Platz in ihrem Herzen einnahm.
Inzwischen hatte Barry die Schreibhefte zur
Hand genommen und darin geblättert; er fand
unter Anderem den unvollendeten Entwurf eines
Briefes, den Fanny an ihre .Schwester", nämlich
an Miß Lucy, geschrieben hatte.
Darin bekannte sie, daß Madame Garrachi zwar
stets sehr liebevoll und aufmerksam gegen sie sei.
daß sie sich aber doch nur höchst ungern von ihren
Freunden trenne. Madame Garrachi habe ihr gesagt,
sie habe von neuen feindlichen Anschlägen auf ihres
Schützlings Leben und Freiheit gehört und halte
für nöthig, daß Fanny für einige Zeit England
ganz verlasse. Der Luftwechsel solle nebenbei ihrer
etwas angegriffenen Gesundheit zu statten kommen.
.Aber wo ich auch sein möge," setzte sie hinzu,
.ich werde nicht aufhören, an Euch zu denken und
Euch zu lieben. Du und meine Mutter, Ihr seid
die Ersten, die ein Anrecht auf meine Dankbarkeit
haben. ES find allerdings noch andere Personen in
der Welt, die ich liebe, aber doch nicht mit gleicher
Innigkeit. Also auf Wiedersehen, meine theure
Schwester und Freundin! Ich werde Dir sogleich
schreiben, wenn unsere Rückreise festgesetzt sein wird."
Martha führte dieses Blatt an ihre Lippen und
fühlte sich durch deffen Inhalt sichtlich so getröstet,
daß die junge Tänzerin, für die der Brief bestimmt
war. nicht wagte, ihn ihr abzufordern.
.Aber nun, wer ist diese Madame Garracbi
eigentlich?" fragte Miß Mendez, nachdem sie sich
einigermaßen wieder gesammelt hatte. .Mit welchem
Rechte hat sie über mein Kind verfügt, ohne dessen
frühere Freunde zu Rathe zu ziehen?"
Lucy erzählte den Hergang, wie es gekommen
war, daß die Sängerin Fanny bei sich aufgenommen
hatte. Die Gefahr, in der die Waise geschwebt hatte,
und der geringe Schutz, den MrS. WatkinS ihr
hatte gewähren können, begründeten die Sache hin­
reichend.
.Wir Alle glaubten, richtig gehandelt zu haben,"
fuhr Lucy fort. .Selbst die ältesten und erfahrensten
Bewohner des Hauses, der Lieutenant und Mister
Weitzer, die dem Kinde zugethan waren, riethen
dazu. Durch die Aufnahme bei Madame Garrachi
war Fanny zugleich eine glänzende Erziehung und
Entwicklung ihrer natürlichen Begabung gesichert."
.Und glauben Sie, daß die Dame Aanny auch
liebt?" fragte Martha mit einer Regung der
Eifersucht.
.Man kann nicht daran zweifeln," erwiderte
Barry an Lucy's Stelle. .Sie hat Fanny gehalten
wie ihr e genes Kind. Sie hatte die geschicktesten
Lehrer und machte ungewöhnliche Fortschritte."
.Haben Sie niemals Nachtheiliges über den
Ruf der Sängerin gehört?"
.Nicht das geringste. Selbst der Verdacht Hot
sich ihr nie zu nahen gewagt. Sie scheint ebenso
tugendhaft als unglücklich zu sein— dies ist ja
häufig das Los gerade der edelsten Frauen."
Diese Mittheilungen beruhigten Martha, wenigstens
was die Hauptsache betraf. Nach einer Berath,
schlagung mit dem Advokaten Foster wurde be­
schlossen, die Besitzerin der Villa aufzusuchen, um
möglicherweise von dieser nähere Auskünfte über
die Abreise der Sängerin und Fanny's zu erhalten.
Die ehemalige Schauspielerin empfing Alle sehr
zuvorkommend und hörte mit lebhaftem Interesse
die frühere Leidensgeschichte Martha's.
.Die Motive, die Madame Garrachi leiteten,
vermag ich nicht anzugeben." sagte sie» als diese
geendet hatte, .aber es müssen gewichtige sein. Ich
begreife Ihren Schmerz vollkommen und bedaure
daher umsomehr, daß eS nicht in meiner Macht
steht, Ihnen zu helfen, denn es ist mir trotz oller
Anstrengungen nicht gelungen, eine Aenderung in
den Entschließungen meiner Freundin herbeizuführen.
Jedenfalls dürfen Sie überzeugt sein, daß sie
das Kind liebt und daß es bei ihr so gut aufge­
hoben ist» als wäre eS bei feiner eigenen Mutter.
Was aber das Räthsel ihrer Abreise anbelangt, so
kann die Zeit allein den geheimnißvollen Schleier
lüften."
.Hat sie wirklich England verlassen?" forschte
der Advokat.
.Zuversichtlich, Sir. Sie behob zu diesem
Zwecke noch gestern eine bedeutende Geldsumme
bei meinem Gemal."
.Wohin hat sie sich gewendet? Nach Frankreich?"
.Möglich."
.Haben Sie keine Vermuthungen?' bat Martha.
.Erwägen Sie die Angst eines MntterherzenS!'
„Ich fühle diese Angst mst," erwiderte Miß
Coutts, .und wollte der Himmel, es wäre mir
gestattet, zu ihrer Verminderung beizuttagen! Doch
selbst mir, die ein Recht auf Freundschaft und
Vertrauen der Madame Garrachi besaß, sind ihre
Absichten und Pläne ein tiefes Geheimniß geblieben.
Nur so viel konnte ich aus ihren zeitweiligen
Andeutungen entnehmen, daß sie sich für die elende
Person, die ihr Lebensglück zerstörte, einen roman­
tischen Nachepla» erdacht hat, deffen vornehmliches
Werkzeug Fanny sein soll."
Nach dieser freilich sehr unvollständigen Aus­
kunft zog sich Martha mit ihren Freunden zurück.
Eine Last wenigstens war von ihrer Brust gewälzt:
sie hatte die Versicherung erhalten, daß Fanny
von ihrer Beschützerin geliebt werde und daß sie
dem Elend mit allen seinen Folgen entzogen sei.
Resignation.
Die Freude, die Miß Wyudham darüber empfand,
daß daS Adoptivkind ihrer Gebieterin nicht auf-
gefunden werden konnte, war eine so große, daß
es sie Mühe kostete, sie zu verbergen. Seit der
ersten Stunde ihres Eintrittes bei Miß Mendez
träumte sie davon, daß sie einst deren Erbin fein
könne; die Umstände schienen bis jetzt günsttg
zu sein.
.An irgend Jemand muß die Einsame sich an­
schließen." dachte das kluge Fräulein. .Ein Frauen-
herz kann nicht für sich allein bleiben. Also nur
Geduld und ein wenig List, und ich werde ftüher
oder später zu meinem Ziele kommen!"
So bestrebte sie sich denn eifriger als je, sich
bei Martha beliebt zu machen und ihr Vertrauen
zu erobern, um dadurch ihr Herz zu erschließen.
Was ihre Beziehungen zu Klemens Foster betraf,
so erschöpfte sich dieser mit der natürlichen Galan­
terie seines Alters häufig in Aufmerksamkesten und
in liebenswürdigen Redensarten, die daS junge
Mädchen hoffen ließen, KlemenS habe eS auf ein
ernstes Verhältniß abgesehen; es gelang ihr aber
trotzdem nicht, ihn zu einer bindenden Erklärung
zu veranlassen.
Er glich fast einem Schmetterling, der eine
Blume umflattert, ohne sich aber in ihrem Kelch
niederzulassen. Der Jüngling war zwar durch
Harriet's Schönheit. Talente und verführerische
Manieren wohlthätig berührt, er liebte eS, sie
singen und sprechen zu hören, mit ihr zu prome-
niren und zu kokettiren— aber fein Herz gerieth
dabei nicht in tiefere Bewegung.
Wie wir unseren Lesern bereits niitgetheilt haben,
beseelte den Advokaten Foster der Wunsch, sein
Sohn möge. wie er, die Advokatur als Beruf er­
greifen. Klemens gedachte sich aus Liebe zu seinem
Vater diesem Wunsche gerne zu fügen, wiewohl er
der juridischen Laufbahn keine Freude entgegen­
brachte.
Eine seiner Tanten hatte ihm ein Vermögen von
etwa dreitausend Pfund Jahresrente mit der Be­
stimmung hinterlassen, daß ihm nach zurückgelegtem
zwanzigsten Lebensjahre völlig freie Verfügung
darüber zustehen solle— er wäre also keineswegs
darauf angewiesen gewesen, eine bestimmte Be­
schäftigung zu ergreifen; seine Endliche Zuneigung
und Dankbarkeit war aber so groß. daß er un­
geachtet deffen mit unvergleichlichem Eifer arbeitete
und die Bahn durch das Labyrinth von Prozeß­
angelegenheiten in einer Weise verfolgte, die. seinem
Vater Glauben machen sollte, daß er Neigung für
deffen Geschäft habe.
Selbst Mr. Griffiths, der erste Schreiber im
Bureau Fostecks, konnte nicht leugnen, daß KlemenS
eine edle Sttebsamkeit an den Tag legte und ein
ausgezeichneter Advokat zu werden versprach.
Mr. Foster war von dem Betragen seines SohneS
entzückt, umsomehr als seine Zärtlichkeit, die den
Neigungen seines Lieblings gerne nachzugeben ge-
neigt war, mit dem, waS er für feine Pflicht hielt,
lange einen schweren Kampf gekämpft hatte.
Manchmal glaubte er wohl wahrzunehmen, daß
KlemenS mißmuthig aussehe und daß sich um seine
Augen jene bläulichen Ringe bildeten, die auf ein
inneres Leiden schließen ließen. Infolge dieser
Wahrnehmung hielt er cs für geboten, ihn zu ver­
anlassen, auf eine oder zwei Wochen auf's Land
zu gehen. Von dieser Erlaubniß machte der junge
Mann unverzüglich Gebrauch, und so kam es, daß
er feine nächste Zeit auf dem Landsitze Brierly-
Grange verbrachte, wo Martha sich den Sommer über
niedergelassen hatte. Die Rückkehr nach der Stadt
machte diesem Aufenthalt natürlich ein Ende.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 12 ]
Ltte ^al'm-Kraööe.
Da lebt nach dem Berichte des englischen See­
offiziers H. W. R i ch m o n d auf einigen I fein
der Südsee eine große Krabbe, der man eine be­
sondere Vorliebe für Kokosnüsse nachsagt. Das, nach
der ganzen Schilderung entschieden „hochoebildeie"
Thier soll auf die Palmen klettern, die Nüsse mit
seinen Scheeren abzwacken, herabfallen lassen, dann
gemach Herunterkriechen und die Bente verzehren,
indem es die Frucht faßt und so lange aus einen
Stein schlägt, bis die Nuß geplatzt ist.
Die Eingeborenen wieder sind außerordentliche
Liebhaber der Krabbe und wenn sie eine solche aus
„Der Evangett-Studrnl."
(Historische Erzählung aus dem alten Wien.)
„Seid barmherzig, daß Ihr selbst bei Gott Barm-
Herzigkeit erlangen möget!"— so schloß Reinbold
L o r m daS Evangelium, das er im Hofe gelesen
hatte, wie es im alten Wien seit 200 Jahren Sitte
gewesen, ein traditioneller Brauch, der sich bei uns
bis Ende der Sechziger-Jahre erhielt.
Die Evangelien-Leser waren unbemittelte Studenten,
die über Anempfehlung eines Rathes der Stadt in
einem Patrizier- oder angesehenen Bürgerhause den
Freitisch erhielten, ein an gewissen Wochentagen ge­
spendetes Mittagmohl; auch konnten solche Studjrende
unbehelligt an Sonntagen, vor Beginn des Hoch-
amtes, in den Höfen größerer Häuser das Wort des
Welterlösers verkünden.
Die Hausbewohner trugen gern ihr Schärflein bei,
die Noth der „Evangeli-Studenten" zu lindern. Der
gereichte Zehrpfennig kam den jungen Leuten zu Be­
ginn der neuen Woche gut zu statten.
__ In fieberhafter Sehnsucht erwartete Reiuhold diesen
Sonntag. Seit Langem gewahrte er während der
Lesung des Evangeliums im ersten Stockwerk des
einer Palme erblicken, flugs! legen sie einen GraS-
kranz uni den Stamm, in ziemlicher Höhe, woraus
das Tbicr beim Abstieg, wenn eS daS Gras erreicht
hat, glaubend, es sei auf dem Bode» angelangt,
seine Vorsicht außer Acht läßt, abstürzt und dann
von den Eingeborenen als gute Beute ergriffen
wird.
So berichtet ganz ernsthaft das angesehene Londoner
Journal „Graphic", dem wir die launige Mär ent­
nehmen, ohne jedoch für die absolute Glaubwürdig­
keit zu garautiren.
Hauses: „Zum grünen Baum" (jetzt »och so benannt,
„Unter den Naglern", der bentigen Naglergasse,
zu jener Zeit Eigenthum des kaiserlichen Mnnzmeisters
Kaspar T h o r m e r) hinter Blumenranken das bild­
hübsche Antlitz eines Mädchens, von braunen Locken
beschallet, dessen leuchtende Augen in stummem Gruße
erglänzte».
Als sich sein Blick aufwärts hob, fühlte er bei
dem Anblicke dieses lieblichen Antlitzes sein Inneres
erglühen; wie von Zauber besangen, konnte er sein
Auge nicht abwenden. In seiner Brust erklang in
melodischen Akkorden das Märchenlied der ersten
Liebe.
Doch vergebens schaute er diesmal nach dem Fenster
empor, sein Ideal fehlte, und es war der letzte So n»
tag, an welchem er dort laS. Tief bekümmert
verließ er das Haus und lenkte seine Schritte dem
„Tiefen Graben" zu. Da schwebte die Ersehnte mit vor­
nehmen Grüßen an ihm vorbei. Alles um sich
her vecgeffend trat er auf sie zu.
„Vergebt, Jungfer, mein dreistes Nahen, ich folgte
dem Zuge meines Herzens." Erröthend ftar- Marie
vor ihm. „Ich wartete Euer, denn ich bab mit
Euch zu reden." Sie sah sich nach allen Seiten um. I
„Ich bin unbemerkt, geleitet wich bis zum nahen
Schottenthurm."
Reinbold folgte ihr wonnetrunken. Unterwegs
frug Marie, ob er gewillt sei, den Sohn ihrer
Onkels, bei dem sie wohnt, in der lateinischen Sprache
zu unterrichten, sie wäre im Bejahungsfälle noch
heute gewillt, beim Onkel für ihn das Wort zu
reden." Sonnige Freude erhellte das Auge des
Studenten, Tankesworte stammelten seine Lippen.
„Die Vorsehung der Liebe ist 's, die mich beschützt,"
rief er begeistert, „denn wißt, Jungfrau, heute er­
schien ick, zum letzten Mal in Eurem Hause; durch
die gütige Fürsprache des hochwürdigen Sckotten-
probsteS Reimar erhielt ich die Stelle eines Lehr­
meisters im Hause des Grase» Althann, bei den
Wallnern!" (Der heutigen Wallnerstratze.)
Mit freudigem Erstaunen sah Marie auf den
Sprechende». „So öffnet sich der Weg zu Eurem
Glück?"
„Jbr Jungfer Maria seid die Sonne, die ihn
besä eint!" Er faßte ihre Hand und führte sie an
seine brennende» Lippen. „Geht Eurer Wege Rein­
hold, ich muß heim; nian erwartet mich. Z» lange
schon hab' ich mit Euch geredet. Ich wünsch' Euch
■"nies."— „Lebt wohl Ju'gser, Gott schützt Euch
und leid bedankt für Euer gutes Herz."
Nach dieser Unterredung ve floß ein halbe« Jahr.
Lorm besuchte in freien Stunden fast täglich deS
Münrmeisters £>ni 5. Seine Lage wurde äußerst
nnnstig, da Graf Althann ihn ob seiner besonderen
Fähigkeiten, seines sittsamen Wesen» liebgewann,
beiuabe väterlich für ibn sorgte. Nicht lange währte
es, und eS erwartete ihn die Würde eines Magisters
der juridischen Fakultät Während deS öfteren Bei­
sammenseins umschloß eng ein Band der Liebe die
Herze» des Studenten und der schönen Maria, dem
das Gilöbniß folgte, sich für immer angehören zu
wollen.
Die blühendste Zeit seines Glückes leuchtete Rein­
bold, bis ein Schatte» seine Freuden trübte. Jäh
erkaltete die Gluth der Liebe in Maria'S Herzen, sie
trat ibm oft mit kaltem Wort entgegen. Er bat
sie, ihm das Geheimniß zu enthüllen, das ihr ver­
ändertes Wesen barg.— Maria schwieg.
Es war am 15. August, an ihrem Namenstage,
als er mit einem Blumensträuße von duftenden
Rosen uud Camelien vor ibrer Thüre stand. Maria
öffnete. „Was wollt Ihr hier?" frug sie mit kalter
Miene. „Maria, Alles Glück deS Himmels, daS ich
Euch zu Eurem Nomensfeste wünsche, birgt dieser
Blüthenduft." „Behalte ibn," entgegnete sie ver­
ächtlich lachend. „Seht diese Liebe-zeichen, von
meinem Bräutigam," sie deutete auf ein
goldenes Kreuz, das an einer Kette um ihren HalS
geschlungen. „Ihr wißt nun Bescheid, geht Eurer
Wege."
„Von Deinem Bräutigam! Und den Schwur, den
Du mir gabst..."— „Ihr seid ein Träumer,
diese Tändelei muß nun ein Ende nehmen. Geht,"
befahl dos Mädchen in strengem Tone. „S o lohnst
D» meine Liebe, der ich Blut und Leben weihe?
Nimm diese Blumen —* so rief er, in stürmische
Leidenschaft ausbrechend.— „Ich will sie nicht."
Sie entriß ihm de» Strauß und warf ihn zu Boden.
Mit wildem Aufschrei trat er auf sie zu. „Herzlose,
falsche Dirne, dies ist Dein letztes Wort, der Ab­
schied ?" Er hob die Blumen auf, und legte
sie in die Nische deS Mouerwerkes, in welchem eine
Statue der Gottesmutter sich befand.— „Die heilige
Jungfrau ruf' ich znr Zeugin meiner Liebe und Deines
Verrathe?, ich flehe sie um Gerechtigkeit an."
„Entfernt Euch, ich übergeb' Euch sonst der
Woche."— „Auch daS noch! Diese Schmach k—
Dahin ist alles Glück und alles Leben, das keinen
Werth mehr für mich hat." Von Schmerz und Ver­
zweiflung beherrscht, nickt Herr seiner Sinne, riß er
den Dolch aus dem Gürtelbande. „Vor Deinen
Augen. Du Betrügerin, will ich mein Leben enden,"
rief völlig sinnlos der junge Mann, „ich will eS von
mir werfen, wie eine läst'ge Bürde!"
Maria schrie um Hilfe. Hausleute und ihr Onkel
kamen. „Seht den Verruchten, der es wagte, den
Dolch gegen meine Brust zu zücken, weil ich seiner
thörichten Liebe nicht Gehör gab."— „Wie, der
Evangeli-Student? Ergreift den Burschen und holt
die Wache."
Dem Gebot deS Münzmeilters folgend, stürzte sich
die Menge auf ihn. Vergebens beschwor er, taß ihm
das Leben des Mädchens heilig sei, daß erden Dolch
nicht gegen sie gezückt. Die Wache kam, mit dämo-
nisch lächelnden Blicken sah die Stolze zu, wie man
den Aermste» nach der Schranne führte.
*
Monate vergingen, Reinhold schmachtete schuldlos
im Gefängniß, die Kraft seiner Jugend widerstand
auch der „peinlichen Frage", die angewendet wurde,
ihm das Schuldbekenntniß zu erpressen. Während
dieser Zeit streifte nicht der geringste Zug von Reue
und Mitleid das Herz des Mädchens. Als Karl, der
Sohn des SäckelmeistcrS Heinisch, ihr Bräutigam.


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 13 ]
Im Beisein ihre» Onkel- da» Schicksal Lorm'S er­
wähnte, erwiderte sie zornfnnkelnden Auge»: „Der
Narr, er wär? mein?r Liebe zu Dir ein ewige»
Hindernis gewesen, ich bin ihn, auf leichte Art lo»
geworden. Möge er sein Schicksal tragen, wie er
mag— ob schuldlos oder nickt —"
.Ob schuldlos oder nickt? Wie deut' ich Deine
Worte —* .Zieh' Deine Stir e nickt in Falten,
Theurer, sei vergnügt. Bald scheint die Sonne unserm
Hochzeitstage."
Maria schlang ihre vollen Arme um seinen Hol»
— Heinisch entwand sich der Umarmung und erhob
sich. Die Dienert' meldete die Ankunft eines ärmlich
aussehenden, älteren Weibes, das dringend den
Münzmeisier zu sprechen verlangte. Ehe er un­
muthig über die Störung, sie abzuweisen befohlen hatte,
stand die Fremde an der Thürsckwelle. Thormer hielt
sich an der Stuhllehne fest, erschreckt starrte er sie an.
.Kennt Ihr mich noch? Agathe deS Stadtkneckts-
tockter, ich ford're Reinhold Lorm von Euch, der
schuldlos ist!*— .Wahnbethörte, bin ich der Rath
de» Strafgerichtes?"— .Dort soll ich bin— wo
Ihr auch mick foltern ließest, da ick liebvertranend
Euren Schwüren glaubte, Euch gebrochenen Gelöb-
nisieS anklagte und nur im Schmerz der Folterung
gestand, daß ich gelogen.— .Wisse, Reinhold ist
Dein Sohn!"— „Sprecht Ihr die Wahrheit?*
rief Meister Kaspar erschüttert, .Ja, beim allmäch­
tigen Gott, so wahr, wie dieser," sie wies auf Maria,
die bleick und verstört zn Boden sah, „Gott die
falsche Beschuldigung verzeihen möge, die sie wider
meinen Sohn erbob."— .Folgt mir, Graf Altbann
wird Eurem Sohne die Freiheit erwirken." Mit
strafendem Blick auf Beide führte er sie a»S dem
Hause.
*
**
Der Münzmeisier schied bald auS dem Amte, Rene
und Verzweiflung erfaßten ihn, er verlebte Tage der
Trauer und Klage bis an sein Lebensende. Mariens
Stolz undHockmutb brachen, sie traf ein gereckte? Schick­
sal. Von ihrem Bräutigam verlassen, verachtet und
gemieden von Allen, die sie kannten, welkte rasch
der Zauber ihrer Sckönheit, die Jugendfrische ihrer
Wangen verblich, ihre Züge nahmen einen starren
Ausdruck an. Mit dem Brandmal falscher Zeugen»
sckaft auf ihrem Gesichte mußte sie ruh.loS durch
das Leben ziehen. Reinhold Lorm erhielt die Freiheit
wieder, doch die Spannfeder seines Geistes brach ent­
zwei. An Leib und Seele gestört, ein Märtyrer seiner
Liebe zu jenem unwürdigen, satanischem Weibe, siechte
er dahin, ein welkes Blatt, das zu früh der Sturm-
wind vom blühenden Baum des Lebens fegte. L. H.
Heschichlen aus allen Ländern.
Schlachlenmulkr für China gesucht.
Der deutscke Kaiser hatte den Schlachtenmaler
Kossak aufgefordert, den Grafen Waldersee nach
China zu begleiten, um eine Reihe Scklachtenbilder
vom europäisch-asiatischen Krieg für den Kaiser zu
malen. Kossak hat jedoch diesen Auftrag abgelehnt,
und zwar aus folgenden Gründen: „ES ist wahr,
daß Kaiser Wilhelm II. mich ollergnädigst zum Stab
des Feldmarschalls Grafen Waldersee berufen hatte,
damit ich eine ganze Serie von Schlachtenbildern
aus dem europäisch-asiatischen Krieg für Se. Majestät
herstellt; jedoch muß ich mittheilen, daß es mir un­
möglich war, der ehrenvollen und gnädigen Auf­
forderung Kaiser Wilhelms II. nachzukommen, da i d
schon früher V erpsl i ch t un g e n übernommen hatte,
die mir dies zur Unmöglichkeit machten."
Durch Elektrizität getödtet.
Im Dorfe Gildehaus bei Lingen wurden zwei
Menschen in der Vollkraft ihrer Jahre durch Elektrizität
getödtet. Ein Weber wollte die elektrische Lampe in
seiner Wohnung entzünden; ades kaum hatte er die­
selbe berühit, als er, den Leilnngsdraht mit sich reißend,
todt zu Boden stürzte. Der Buchhalter Emil Herms,
welcher sich zur Zeit des Unfalles in der Wohnuag
des Webers befand, wollte später in seiner eigenen
Wohnung seinen Wirthsleuten de» traurigen Vorfall
näher erläutern; er ergriff den umsponnenen Leitungs-
draht, um im nächsten Augenblicke mit der Lampe in
der Hand ebenfalls als Leiche niederzustürzen. Wie
daS Unglück entstanden, ist noch nicht bekannt geworden;
es ist anzunehmen, daß durch das Gewitter am Nach­
mittag ein stärkerer Strom in die Housleitung ge­
treten ist, genügend, ein Menschenleben zu tödten.
Im Schlafe aus dem fünften Stockwerke
abgestürzt.
Ein schrecklicher Unglückssall bat sich in Dirschau in
Westpreußen während der Nacht in, Hause des Ober-
Postassistenten HaSlau ereignet. Im fünften Stock­
werke des Hauses schlafen drei Söh^e dieses Beamten.
Der älteste von ihnen, der 19jährige Kanzleigehilse
Felix HaSlau, saß aus dem Fensterbrett des Zimmers
und plauderte mit seinen Brüdern, die zu Bett
gingen. Er selbst blieb noch aui, während die anderen
bald einschliefen. Er scheint nun, von Müdigkeit
übermannt, auf dem Fensterbrett eingeschlafen zu
sein und muß dann im Schlafe das Gleichgewicht
verloren haben, denn er stürzte 25 Meter tief in den
gepflasterten Lickthof hinab. Weder die Bruder des
Verunglückten, noch andere Hausb'wohner bemerkten
etwas von dem entsetzlichen Absturz. Erst gegen
Morgen fand das Tienstmädcken in, Hofe den jungen
Mann mit zerschmettertem Sckädel. Aus dem Befund
gebt deutlich hervor, daß es sich lediglick um einen
Unfall bandelt. Der sck»neizgebe»gte Vater hatte erst
im Frühjahre seine Gattin durch einen plötzlichen
Tod verloren.
Eine reiche Erbin
von ganz besonderer Art befindet sich auf der Schule
in der Nordamerika»^ e• Stadt Mexiko in
Missouri. Es ist eine fünfzehnjährige V ol l b l u t-
Jndianerin, Tochter eines Häuptlings der
Kiowas in Texas und Adoplivtockler des kürzlich
gestorbenen Viehzüchters Dillo». Vor ungefähr fünf
Jahren wäre Dillon das Opfer eines Raubmorde-
durch einen Mischling, der bei den Kiowas lebte,
geworden, wenn die kleine Tochter des Häuptlings
ihn nicht gerett-t hätte. Das Kind hatte gehört, wie
der Mischling seinen Plan, Dillon im Schlafe zu
tödten und seine- Geldes zu berauben, mit einem
Indianer besprach. ES schlich sich zur Nachtzeit zu
dem icklafenden Dillon, weckte ihn auf ,i"d theilte
ihm die drohende Gefahr mit. Dillon bullte statt
seiner einen Baumstamm in seine S'laidecke und
wartete i Verborgenheit auf den Mörder, der bald
erschien und von ihm erickossen wurde. AuS Dank­
barkeit nahm er das Mädchen mit, adnptirte e» als
seine Tockter und ließ ihm eine vortrefflicke Er­
ziehung geben. Vor Kurzem starb Dillon und eS stellte
sich heraus, daß er seiner Adovtivtochter ein Baar­
vermögen von mebr als einer Million DollarS
und eine große Viehzüchterei in Texas testamentarisch
hinterließ.
Eine chinesische Kriegslist.
Von der Verschlagenheit der Chinesen erzählt ein
Europäer, der sich in Tientsiu während der Kämpfe
befand, ein Beispiel. Am 27. Juni unternahm
eine a s Russen, Engländern und Japanern bestehende
Abtheilung den Angriff auf daS bisher von den
Cbinesen gehaltene Arsenal. Rock einer längeren Be­
schießung schritt man schließlich zum Sturme. Al-
die Truppen in das Arsenal eindrangen, war eS fast
ganz verlaffen, da es den Chine'en durch eine kleine
Kriegslist gelungen war, die die Spitze bildenden
Ruffen aufzuhallen. Als sie nämlich sahen, daß sie
das Arsenal nickt länger halten konnte", befestigten
sie an den Fenstern und aus der Mauerkrone lange
Reihen von Schwärmern und züudeten sie an.
Die Ruffen hielten das Geknatter für Gewehrfeuer
und hielten im Anstürme inne. Diesen Augenblick be­
nutzten die meisten Chinesen, um sich rückwärts zu
konzentriren und ihre Haut in Sicherheit zu bringen.
Bauernregeln für den THonat September.
N'w den Boueroreaeln ist ein 'oiitiiaer, warmer Herbst er­
wünscht. Ist der Herbst warm. gell „nd klar, ist zn hosten -in
fruchtbar Jahr. September bell in d k or, ist gut türS nächste
Jahr. Durch Sept-mbeS heit'ren Blick, schont manchmal der
Mal zu Ück. aber es dar! nil! Tiockcnhett vorherrichen. Am
Sepiemberregen ist dem Bauer aelegea; dem Weinberg Bitt,
aus den er tnstt. Der Seviember den, Magen gleicht, er
sei trocken od r ieustt. Sertemberdonner prophezeit, v,elen
Schnee zur Winterszeit. Gemüte in, Sept- inb-r, oeute» a„l
Schnee im Dezember. Donncrl's oft im Sevtember. aibl's
viel Schnee im Dezember. Hertstgewitter bringe,, Schnee,
doch dem nästst'n Jabr kein Weg. Wenn der Sepieinber
noch donnern kaun, setzen die Baume Blüthen an. Do"»eit's
in der Hopienzeit, ist's dem Bauer keine Freud'. Fällt das
Laub sehr srüh im Wald, kommt der bös- Winter bald.
Hält der Baum feine Blätter lange, ist mir l,m langen
Winter bonge. Sitzt dos Laub fest an Zweigen und
Acst n, kommt der Winter mit sta k n F,östen. Sitzt das
Laub noch fest am Baum, fehlt ein strenger Winier kaum.
Z ehi die Schwalbe, merk' d,es. bald, komm! der Winter,
wird eS kalt. B eiben die Schwalben lange, fei vor dem
Winter nicht bange. Treffen die StrichvSael zeitig ein, wsid
srüh und streng der Winter! in. Späte Rosen im Ga,ie»,
schöner Herbst und der Winter läßt warten. Graben die
Mä,,le tief in die Erden, wird's ein strenger Winter werden.
Je rauher der Haie, desto eher erfrierst Du die Nase.
Kommt der Haie mit grauem Gelock, sieh' noch Deinem
Wiut-rrock! Trägt der Ha'e lange sei» Sommerkleid, ist der
Winter auch noch weit. Ist dick und rauh des Haien Fell,
dann sorg' für Holz und Sohlen schnell! Viel Hcrbstnebel,
viel Schnee! Aus warmem Herbst folgt meist ein lang-r
Nachwinter. Ist 'S am 1. September hübsch rein, wird 'S
den ganz n Monat schön sein. Ist Aegidi ein schöner
Tag, ich Dir schönen Herbst ansag'. Wre zu Aegidi das
Wetter ist, so bleibt es vierzig Tage Frist. Das Wetter
am Aegidilog hält bis zu Michaelis uoch. Wie stch's
Wetter au Maria Geburt thut ve hallen, so soll stch's
weitere vier Wochen gefta ten. A» Maria Geburt,
muß die Schwalb- fürt. Maria gebor'n, Bauer, säe Dein
Korn! Auf Lambert hell und k'ar, gibt ein trocken Früh­
jahr. Wen» Matthäus weint statt lacht, er auS dem Wein
Eisig macht. Matthäus mit viel Waste,, ist anten Weines
Hastrr. MattdäuS muß bell sein, sonst gibt's Essig statt
Wein. Malthäi.Wetter hell »,,d klar, bringt guten Wein
im nächsten Jahr. Soviel F öste vor Wenzislaus, soviel
nach Philipp, und Jacobi. Ist die Nacht vor Michael hell,
io soll ein strenger und langer Winter folgen, regnet «S
ober zu Michaeli, so soll der nächste Winter sehr gründ
sein. Bringt Sankt Michael Regen, kannst d» im Winter
den Pelz anlege,,. Sankt-Michoel-Wein, ist Herrenwein.
Michael uad Sankt GalluS klar, ist gut für das nächste Jahr.*
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Mord vor dreißig Jahren.
DoS Kreisgericht in Kornenbnrg hat die Unter­
suchung gegen den dort in Hast befindlichen Tag»
löhner Johann Schullik wegen eines angeblich
vor dreißig Jahren begangenen Mordes eingeleitet.
Um diele Zeit wurde nämlich in einer Ortschaft bei
Korneuburg der Feldhüter Joseph K ü h n e k er­
schlagen onfgefuiiden. Im Verdacht, diese That be­
gangen zn haben, stand damals Schullik; er wurde
jedoch aus der Untersuchungshaft entlassen, da keine
Beweise gegen ihm vorlaqen. Ein Gendarm uun
will so gravirende Beweise g'gen den Mann
gesammelt hoben, daß die Verhaftung verfügt wurde.
Die von Schullik ergriffene Beschwerde wurde zu­
rückgewiesen und das Kreisgerickt mit der Einleitung
der Untersuchung wegen Mordes beauftragt.
Masesiätsbelei-ignng.
Der de» Verbrechen» der Majestätsbeleidigung und
der Gutbeißung des Königsmordes in Monza ange­
klagte Objektswächter Lambert Haider hatte sich
am 27. August in geheimer Verhandlung vor einem
Erkenntnißsenate de» KreiSgerichtes i» Steyr zu ver­
antworten. Er wurde zu einjährigem schweren
Kerker verurtheilt.
Ein Dpfer der Leichtgläubigkeit.
Die Näherin Anna Thalwieser in Budapest
mi-thete sich bei der Frau Franz KruSny ein
möblirtes MonatSzimmer. Bald erfuhr die Thal-
wieser, daß ihre WobnungSgeberin einige Tausend
Gulden in der Svarkoffe habe, und nun verfiel die
Näherin au? die Idee, der Krosny da» Geld heraus­
zulocken. Sie erzählte ihr. daß sie mit sämmtlichen
Künstlerinnen des Volkstheaters, deren Schneiderin
sie sei, besonders aber mit Frl. Klara K ü r y, sehr
gut befreundet sei. Sie vertraute weiter» ihrer
Quartieraeberin an, daß die Künstlerinnen sich sehr
oft in Geldverlegenheiten befinden und daß sie In
solchen Fällen auch hundert Perzent Zinsen gerne
bezahlen. Frau KruSny meinte, daß zu solchen Zinsen
au ck sie ihr Geld den Künstlerinnen leihen würde.
„Nicht? leichter als das," sagte die Thalwieser,
„nehmen Sie nur Ihr Geld aus der Sparkasse und
geben Sie es mir. Ich werde eS schon der Küry und
der Komaromi geben." Die KruSny that nun, wie
ihr gerathen wurde, und übergab der Thalwieser
ihre sämmtlichen Ersparnisse im Betrage von 3247 st.
Einige Tage nackher verschwand die Thalwieser an­
der Wohnung, und jetzt erst kam Frau KruSny darauf,
daß sie einer raffinirten Schwindlerin zum Opfer ge­
fallen ist. Der Budapester StrasgerichtShof verurtheilte
die Schwindlerin zu zwei Jahren Zucht­
haus, welckes Urtheil am 27. August die könig­
liche Tafel bestätigte.
Aufgehobenes Todrsurtheil.
AuS Berlin wird gemldet: DaS Reichsgericht Hai
in dem Prozesse gegen den gehcimnißvollen Mörder
vom Teufelssee, den Töpfer Eugen Jänicke, der
wegen Vergiftn g seiner Geliebten zum Tode der-
urtheilt worden war, auf Aufhebung de»
Urtheile» und aus Rückoerweisung deS Prozesse-
an die erste Instanz erkannt. Die Aufhebung wurde
damit begründet, daß ein Antrag der Angeklagten,
eine Schritt über die Heilkraft des StrychninS zu
verlesen, vom Gerichtshöfe abgelehnt worden war.
In allen übrigen Punkten wurde» die Revision--
gründej als gegenstandslos erachtet.
Feuerwehr.
Auszeichnung eines FeuerwebrmanurS. De»
Kaiser hat dem Sassier d»r treiwillizc.r Feuerwehr in
Hall, Kautmann Jose, August Hafer, daS goldene Per-
dienstkreuz verliehen.
Derunglürkler Feuerwehr- Kommandant. In
Wiener-Neustadt kam am Nachmittag der 29. August
in der Theresianiichen Militär-Akademie ein Feuer zum
A Sbryckie, wobei mehrere Stallungen und ein Magazin
ausbrannien. Der rasch erschienenen freiwilligen Feuerwehr,
sowie mehreren aus der Umgebung c,schienenen Feuerwehren
gelang es in kurzer Zeit, dem B ande Einhalt zn th,in.
Leider erejqnele sich auch ein Unfall, indem der Hauptmann
der freiwilligen Feuerwehr von Wienei-Neustadt, der Land»
tagS»Abg?ordncts Ingenieur Julius Anton schwarz,»»»
einer Leiter be-abstürzte. Glücklicherweije trng er aber nur
eine Beiftauchung des Fußes davon.
Feuerwehrseft in Margarethe» bei Linz. Am
26. Augnsl beging der Löjchzug Margarethen der
Linzer freiwilligen F uerwehc sein 25jähligeS Jubiläum.
Boa einer korporativen kirchlichen Feier mußte Umgang
genommen werden, da das Sirchiein auf dem Kalvariea»
berge dazu zu klein gewesen wäre; daiür wurde aber schau
privatim Gott gedantt für ollen Segen während dieser
25 J"hre. Die Jubiläumsfeier wurde um halb 3 Uhr Nach­
mittags mit einer Übung aus dos j nseitige Donauufer
hinüber eingeleitet. Gegen halb 4 Uhr begann die eigentliche
Feier. Der Obmann des Löichzuges Margarethen. Herr
Barth, begrüßte die Anweienden aus; Herzlichste. Er hob
hervor, daß die Obmänner verschiedener Feuerwehren,


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 14 ]
V B. von rsaldkng. Leonding. Pöstling.
der g v. s.w., sowie von andeien Feuerwehren j. B. grantf,
Eikenbobn. Tabaltabnk und v>ele andere Kameraden zugegen
seien. Er mahn!- zur Brüderlichkeit und Einigkeit. De
Festrede hielt Herr SL'-lbireklor Schmid, org. Er enl-
wickelte in längerer kräftiger Rede die Geschichte der Fenet-
webr in Margaret den. zeigt- au der Hand beileibe,',
wohin sowohl Lässigkeit als Thatkraft sührc, I-ne zum
Niedergänge. l»cse zur Blüthe. Herr Gem-iudcrath Abge-
ordneler Böheim brachte in waim.n Worten den Da»!
der Geniiiud- zum Ausdiucke. Den Sch uß der Redner
machte Herr R o s e n b a» c r, Kommandant der Feuerwehr
Linz. Er wies nach, was die Feuerwehr Margarethen
war und was sie jetzt ist; was sie ist, sei sie geworden
durch die Thatst äst der Boistehung und durch den opser-
willigen Sinn der Eenosien und durch das viele liebe».
Das wciters darausiolgeude Fest im „Lchusterga>tm",
der in einen Galihausgarten verwandelt aussah, verlies in
größter iöemülhlichiett.
Freiwillige Feuerwehr St. Peter. Die sreiwillige
Feuerwehr von St. Peter in Kärnten oe:a-staltete am
26 August im Gasthme .Zum Peteihof" ein Fest. das einen
gediegenen B-llaus nahm. Richt nur die Fette'wehr von
«laaenfurt, sondern auch die Wehren der Umgebung,
und zwar St. R u p r e ch I. E b e n t h o l. Z e l l, G u i-
„, n. Neu dort waren ersch-en-n, um sich an den ver-
schiedenen Lustbarkeiten zu ergötzen. Große Freude machte
das Erscheinen des Herrn Leopold R a u t» i g, welcher
durch nahezu zwei Stunden beim Feste verweilte. Das Fest
wurde verschönert duich das Mitwirken des Arbeitergesa»«»
vereine-. Beim Einbrüche der Dunkelheit wurde ein von
Süßbauer geliesertes, effettvolles Feuerweik abgebrannt.
Für das Gelingen des Felles ist dem Konnte am meisten zu
danken, wie auch sür die Besorgung der Küche und der
Ertränke Frau L°& n e c ihr Bestes geleistet hat.
Lpritzevprüfung. Au« Wtldlchöuau in Tirol wird
gemeldet: Am 26. August fand in Nieder au die Prüsung
der von der bekannie» Firma R. C z e r m a k in T e p l i tz
sür die Feuerwehr der genannten Gemeindesroktion ge-
lieferten Fahr» und einer k einen Traglvritze durch den Ob-
mann des Bezj, »Verbandes, Hrn. Georg B u ch a u e r,
statt, die sehr gut ausfiel und jene opserwilligen Männer
der kleine» Gemeinde, die die Anschaffung der bilden Spritzen
betrieben haben, mit Genuglhuung erfüllen mußte. Die
1898 gegründete Feuerwehr der Fraktion Nie der au
zählt dermalen 24 Mann und steht unter dem Kommando
des Gutsbesitzer» und Krämers Herrn Johann Schtattcn-
, h a I e r. Hoffentlich gelingt e» den wackere« Leuten, auch
dle übrigen noch nöthigen Löschwerkzeuge zu erhalten.
Die freiwillige Feuerwehr in Waitfcd-Dletnitz,
Krai», begeht Sonntag. 2. September, die Einweihung
kies veeulößert-n Feue, wehr. Requisite,'haus-S, sowie der
neuen Spiitzpumpe. Hieran schließt sich rin BolkSsest in dem
geräumigen Garien de» Herrn Traun in Gleinitz,
verbunden mit Juxpost, Glückhasen rc.
Kleine Aamen-Iettung.
Gekränkte Modekönige. Die Derthelluug der AuS-
stellungsiiikdaillen hat besonders in der Klasse 85,
der der Modrb eh errsch er, eine große MißstiM'
niung hervorgerufen. Die Mitglieder der Jury werden
heftig angegriffen, weil sie sich angeblich selbst, wie
auch schon bei der Raumverlheilnng, bei her Zuer»
kennung der Auszeichnungen gar zu reichlich zum
Nachtheile ihrer Kollegen bedacht haben. Der Mode­
könig Poquin, wegen dessen Ernennung zum Ritter
der Ehrenlegion der Handelsminister Millerand in
einer Kammer-Interpellation so heftig von den Na­
tionalisten und ihren Verbündeten angegriffen wurde
erklärte mit schneidendem Höhne, er könne die „Frech­
heit", ihm „nur" eine goldene Medaille zuzuer­
kennen, gar nicht begreifen. Man denke nur! Sieben
Millionen Geschästsumsatz im vorigen Jahre. Sein
Konkurrent Worth ist ebenso unzufrieden. Er tadelt
die Platzvertheilung, während ihm die Geringfügig­
keit seiner Auszeichnung gleichgillig wäre, da seine
Kundinnen, die kaiserlichen und königlichen Hoheiten
ibm deshalb ihre Bewunderung und Anerkennung
nicht entzogen hätten. Seine Hauptbeschwerde richtet
sich dagegen, daß man keiner seiner Arbeiterinnen
eine Auszeichnung zuerkannt habe, während doch zwei
seiner Stickerinnen der allerersten würdig wären.
Dir japapischru Geisha spielen ein« wesentliche
Rolle in dem nationalen Frauenleben des Sonnen-
aufgangslandeS, wo die Frau mit all' ihren ge­
winnenden Eigenschaften sonst doch noch von wenig
Bedeutung ist. So umschließt auch die Ehe in
Japan ein recht lockeres Band. Sie kann sehr leicht
eingegangen werden, saßt ebenso leicht, wie sie sich
lösen läßt. Der TrauungSakt besteht darin, daß die
Brautleute und deren Eltern »nd Freunde unter
etlichen zeremouiösen Verbeugungen einige Becher
Sake mit einander leeren. Für die Lösung der Ehe
genügt aber auch heute einer der von Consucius aus­
gestellten sieben Gründe. Indessen kann nur der
Mann die Fron aus solchen Gründen verstoßen.
Daß auch die Frau einmal Beireinng von den Ehe»
fesseln wünschen könnte, kam ConfucinS wohl niemals
in den Sinn. Die sieben Gründe aber find: Un­
gehorsam gegen die Schwiegermutter, Kinderlosigkeit,
lose Reden und Trunksucht, Eifersucht und Neid,
ekelhaste und ansteckende Krankheit, Ticbstahl. Schwatz-
haftigkeit. Wohl werden in achtbaren Kreisen auch
in Japan jene Gründe nicht allzu leichtfertig zur
Anwendung gebrach», aber mehr als rin Drittel aller
Ehefrauen iverden doch immer noch verstoßen.
Die neue Gesittung in Japan ist not, recht ober-
flällich. Das zeigt sich an nichts mehr als in der
Stellung, welche die Frau cinistnimt. Der Mann ist
ihr unumschränkter Gebieter. Davon legt schon das
Abzeichen der japanischen Ehefrau Zeugniß ab. Damit
sie Anderen nicht gefalle, verunziert er sie für
Andere wie für sich selbst. In Japan ist eS heute
noch üblich, daß eine Frau nach ihrer Verheiratung
die Zähne sich schwarz färbt.
Die Schwalben ziehen davon. Aus den dürren
Zweigen hoher Bäume, aus den Dachfirsten der
hervorragenden Gebäude, auf den Telegraphendrähte«
versammeln sich die S twalben zum Ausbruch nach
dem fernen Süden. Mit fröhlichem Gezwitscher
werden Flugübungen unternommen, gleichsam als
Vorübungen zur Hauptreise überS Meer. Me aber
eine Schwalbe keinen Sommer macht, so werden
hoffentlich auch die ersten Fortzüglec uns nicht gleich
den ganzen Rest des Sommers rauben.
'S
vorn§/ j
t (tarnten »>
tctta*
Medicin.*
werthe. 0
BILINER
p
t-
1 r
| r
laset-
getränt
von nn-
l
.
m *1 erreichter
I e
3 S
7 e.
Güte.
Eigen.© JN iederiage:
Wien, L, Augnstinerstrasse 10,|
Lobkowits-Palats«
Tuch erhältlich ia sämmtlichen 3Rmcraln:af‘>r« und Drognenhand-1
lunfien. sowie in 'Apotheken und ersten Restaurants. 6158{
Illskstzllithrr's 1. WerhaMiing, glitt, I.,A-ktthi>M 6
empfiehlt ein teicf)Lager feinster Harzer Kanorien. alle Arten
sprechende und Nlchtsvrechende Papageien, in- und ausländischer Bi gcl.
St steil. Hunde und Lnszorakatzen. Riesenkanmchen, sowie feinstes R '»se»
* f li f- w"™ Ä. öe 5 unübertroffenes Unii.erhlfut!cv für sämmtliche
°lle^Sorttn praktische Vogelkäfige. Volieren.
TranSportkästen. Pfeifchen. Anleitung zur Zucht und
VKeae edler Harzer. Se« Versendung lebender Tbiere leiste Garantie
für gejkmde Ankunft. PleiSliste grutiS und franco
Gebirgs-Specialitäten!
Echten KlrsctareUt, Wachholder, Enteisn und feinste
Liquenre fabricirt und nerfeubet dir 9590
Erste Tiroler Landes- Prodneten- Brennerei ton
Ferdinand Probst. Elenz, Tirol.
ainfttäfle werde» ftetS postwendend bestens effectutrt.
K. k. priv.
Pateni-Brnchliand
ohne Lribfeder mit drehbarer Pelotte.
Tief« flott» neue «onftrBtticm sann ich mit Beruhigung iedeiu
Bluchlcidenden. der auch nut dem grössten und ältesten i'elden be-
>!of»et und mit schwerer Arbeit beschattigt ist. bestens empfehlen
indem diese- Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tast und
')-acht getragen werden kann und d n sichersten Ertolg b>etei
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autorltälevliege:-,
Jedermann zur lrinücht vor.
Maßangabe: l. Umfang in vm.
um den Körper in der R-chrnng de-
Brllchstclle gemessen.2. Au» welch-»
Seite der Bruch ist.ob rechts.
oder beiteifcitia. 3. Dte be>läufi.>
Große deS BruchrS.z.D Hülrnerei.!
Gänseei oder faustgroß rc.
Einseitig per Stück.- st.
Doppelseitig per Stück. fl. 10 —.
Jlluftrirte O'.ebrauchHanwct-
fu», auf Verlangen gratts.
H.Meupert Machf., Wandagenfaörilr.j
Wien, I.. Graben Jfr. 39-A (>» Hof).
versandt prompt per Nachnahme.
Nur
„Pfeilring'
gibt Gewähr für die Echt-l
hrit des 1
^anoIin-^oilBlte-nream-^anolirf
Man verlange nur 8
f «r >„Pfeilring“ Lanolin-Creanij
PTV&* und weife Nachahmungen jurnckk
Verlag von <»>ero1d's Lobn. W»cn. Vardlraoaste Nr. 2.^
©er ISausarzt.
Erfahrungen aus einer 30iühr. ärzll. Praxis.
Dem Dohle der Leidenden gewidmet. Bom Homöopathen Doktor|
^ndwig if rnft. 400 Seiten stark, mit 32 Jllnstrationer».
Preis 3 Mk.— st. 1.70. Inhalt: Die Krankheiten des I
HerzeuS. der Blutgefähe. des MagenS. Die Krankb-lten der I
Nerven, als Kopfschmerz. Schlaflostgkelt. Marrigkeit, Angstgefühl.
Die -rankhriten des Rückenmarks. Areuzichmerzen. Sensationen,\
Lähmungen rc.
Diese- populäre Werk empfiehlt fich besonders für Leidende, bei!
denen große Arzneidosen, Eurvlätze keine oder gar schlechte!
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung des j
In- und AuslandeS. 6815
Nnm, Cognac n. Thee.
»einen Thee-Rum p. 8it.. 65 tr.
5«tnflett 85 tr.
8<um <t in Jamaika
» «it 1 fl. 10 tr.
»netzt boDflltnbifl bert feinsten 3a*
maica-Num.
Cognac, fronj.. per 9itet 2 (l„
2 fl. 50 ft., 3 fl. 00 fr. n. 4 fl. 50 tt.
$6ee, feinsten Vcnch-Thek ». Sto.
2 fl. 20 tr. Coiino-TIiee* fl.
00 tr.. feinste» Euchong-Ttzke
3 fl., 4 st. und 5 fl. bei Ailo
versendet ilberallbln flefle» Nachnutzme T77J
ADOLF HERZK1, H. Hlaaher’s Nachfolger,
k. n. k. beeid. -chatzungs-AominWr,
m, TII/9, Aerchenfelderstraste 30 und Vurggaste 7S
A» VMtfv«rlLAiis«f bHt«atend«B Bibtli
Behördl. conce». und sudocunonille wlüuchl'.er^
Zeichnen- u. Mafiscliuler
filoderne
luiistschule
H. StrehblOW, Wien, I., Annagasse 3»
H t"r r s e e n* 81. Aimalios.
Portrait. Landschaft, Stillleben. Blumen. Radir- und!
Btlddaucr- Cnrs. Borlefiingen. Staatsprüfungen.
Prospekte frei. 'Anmeldungen täglich. Anfänger
künstlertfche Ansbllduitg. 67511
'Wiener S^iliale JL
der Spareinlagen anf Bttcbel 4°/ 0—
WecliNelBtube—Börsenordres—Dar­
lehen anf Wertpapiere— Heclisel
Escompte— Tincnlirnng und De-
Tiiicullrung tou Werthpapieren.
Zivnostenskä banba
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Acliencapital 20,000.000
Kronen. Itescrre- und Micherstel-
lungsfondest über 7,500.000Kronen.
— Centrale in Prag, Filialen in
Brünn, Pilsen, Bndwels, Parduble,
Tabor, Beneschan, Iglan, Mähr.-
Ostran. 6161
iHmr.tMM44»Bn
jüBUHMMB
N. EAPÄ 1 IADZIIA s, form. I. Engler s Privat-
Handelsschule und Pensionat
Wien, VB., Miilergasse 48 (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften cnmfortabel eingerichtet
Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.^
Massige Preise.— Auch Haibpensionäre iverden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt. fj
.11* JUJI*UJUB!IMII
Auch Haibpensionäre iverden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.
~"il ~~ HHIHililllli—llliWI


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 15 ]
Militärisches.
MappirungSkurS für k. und k. See-Offiziere. Das
Reichs- Krieg-ministerium »Marine-Sektion* beab-
fichtigt auch in diesem Jahre einen Linienschiffs-
lieutenant oder rangsälteren Linienschiffssähnrich
behufs AuSbilduna beim militär»geographischen
Institute mit 1. Oktober d. I. nach Wien zu be-
rufen. Während dieser, zwei Jabre umfaflende
Kommandirung wird dieser Seeoffizier in MappirungS,
Triangnlirnng, Pbotogrammetrie und Schwerebe-
stimmunoen ausgebildet, sowie in die Anwendung
dergekäufigen Reproduktionsmethoden eingeführt werden.
Hievon werden die unterstehenden Seeoffiziere i»
Kenntniß gesetzt und angewiesen, ihre diesbezüglichen
Gesuche im Wege der vorgesetzten Behörden, welch'
letztere dieselben mit der Wohlmeinung über die
Eignung deS Bittstellers, auch bezüglich der noth­
wendigen graphischen Kenntnisse und besonderen
Fertigkeit im Situationszeichnen zu versehen haben
werden, bis 1. September l. I. znr Vorlage bringen.
Zum GarnifonSwrchfel in Wie«. Das Infanterie-
Regiment Nr. 64 ist vom Drucker Lager hier ringe-
rückt. Dasselbe wird am 10. September von hier
nach MaroS-Vasorhely obmarschiren und durch das
Infanterie-Regiment Prinz Ludwig von Bayern Nr. 62
ersetzt werden. Nach Beendigung der Manöver
morschiren das 21. und das 25. Feldjäger-
Bataillon wieder in die Garnisonen Tulln, beziehungs­
weise Wiener-Neustadt ab. Von der 25. Jnft.-Trup.»
Div. rückt das bisher in Brunn distocirte 3. Bat.
des 8. Jnf.-Reg in Wien ein, da eS ebenso wie der
aus Moflar mit zwei Bataillonen in Wien einrückende
Stab des Regiments in Wien das abgehende 4.
Jnf.-Reg. zu ersetzen hat. Das dritte Bat. des
4. bosn.-berzeg. Jnf.-Reg. geht nach Mostar ab.
Londwehrkantrole. Die Kontroloersammlung für
die nichtaktive Mannschaft der Landwehr findet in
der Zeit vom 4. Oktober bis 9. November d. I.
täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage in
Hamberger's Lokalitäten, Wien, Margarethen, Schloß­
gosse 5, statt. Der Kontrolakt beginnt täglich um
halb 9 Uhr Früh. Die Nachkontrole findet vom
26. bis einschließlich 30. November statt.
Die Schießübungen der DivifionS-Artillerie-Regi-
mrnter Nr. 5 und 6 finden am 3., 4., 5», 6., 7.,
10., 11. und 12. September laufenden Jahres bei
R a i g e r n statt.
Die deutschen Kaisermanöver. Erzherzog Franz
Ferdinand wird am 10. September in Stettin
eiutreffen. In der Begleitung des Herrn Erzherzogs,
welcher beim kommandirenden General in Berlin,
G. d. I. v. Langenbeck, logireu wird, werden sich
der Obersthofmeister FML. Graf N o st i tz-R i e n e ck,
der Flügeladjutont und der Ordonnanzoffizier befinden.
Den Manövern wohnen bei: Prinz Hei «rieh von
Preußen, Prinz A lb r e ch t, Regent von Brann-
schweig, Prinz Maximilian von Boden, Herzog
Ernst Günther von Schleswig-Holstein und
Fürst von Fürstenberg; die Mehrzahl der
hohen Gäste wird zugleich mit dem Kaiserpaare am
Nachmittag des 7. September in Stettin eintreffen.
DaS Manöver selbst wird am 8. September bei
Stettin .mit einer großen Parade eröffnet werden.
Am 30. d. trifft die Uebungsflotte unter Vizead­
miral Hoffmann nach einer taktischen Aufklärungs-
fahrt in Neufohrwasscr ein.
Aus den Landes-Vnsslliiissett.
Echtesten. Nachstehenden Gemeinden wurde die Ein»
Hebung von Umlagen bewill>gt:Groß-Kiiiizendors bei Friedek
30 Perz., Oldrzychowitz 37*2» ferner 1 K von 1 hl Bier und
4 K von 1 hl Trinlbranntwein. Radwanitz 59-6, Zbitkou 70,
Roj 79*7, Mistrzowitz-Koniakou 95 9, Louzla 106, Bucheis-
dort 108*4, bezw. 110, bezw. 127, bezw. 132'2 Perz. Nach-
stehende Gemeindeausschußbeschlüsse wurden genehmigt: Bon
Königsberg wegen Autnavme eines Darlehens bis z»,n
Höchstbetrage von 70.000 L zur Bedeckung der Baukosten
einer neuen Wasterleitung; von Freiwatdau wegen Aus­
nahme eines Darlehen- von 20.600 K zur Bedeckung der
Kosten von Straßenherstelluogen, Pflasterung rc. Kranken-
verpflegSkosten im Betrage von 27*041 K 50 h werden auf
den LandeSsondS übernommen. Folgenden oftschlesischen
Gemeinden wurde die Ausnahme von Darlehen bewilligt:
Ellgoth bei Bielitz 6000 K zur Bedeckung des KauipreileS
für eine Realität (Nr. 104, E.-Z. 103) in Ellgoth; Mittel-
Bludowitz 2000 L zur Bedeckung von Schutbaukoften« Llibno
die Verwendung von Gemeinde-Stommkapilalic» im Be­
trage von 2145 K 45 h. zur theilweiien Bedeckung von
Schulbaukosten gegen seinerzeitige Rejundirung a» das
Gemeinde-Stammvermögen.
Slmnimutnle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgern,eister», Genieiuderätheu rc.)
Rrtz. Bei den in Altstadt Retz vorgenommenen
Gemeindtwahle» wurden gewählt: im 3. W a h l-
k ö r p e r die Herren Theodor Foffek, Jakob Schleier,
Johann Seher (Färber), Anton Gerstorfer und
Franz Weiß; zu Ersatzmännern die Herren: Ferdinand
Kindler und Jakob Weiß Nr. 179. Im 2. Wahl­
körper die Herren Fr. Wartberger, Johann
Schnabl, Florian Seher, Leopold Fasching und Franz
Schle'nger; zu Ersatzmännern die Herren: Josef
Schnabl und Leopold Bergmann, Müller. I m
1. W a h l k ü r p r r die Herren: Ferdinand Würth,
k Karl Fenth, Bürgermeister, Johann Graf, Alexander
Wurst und Lamb. Schnabl; zu Ersatzmännern die
Herren Med. Dr. Josef List und P. Th. Polansky,
Bürgerschuldirektor.
Wöllersdorf. Bei der hiefigeu GemeindeauSschuß-
wahl wurden gewählt die Herren: I m 3. W a h l-
k ö r p t r: Ludwig Ziehaus, Schlosser, Georg Fugger,
Gutsbefitzer, Franz Tau-länder, Schuhmacher, Josef
Schneller, Schuhmacher, Ferdinand Oit, Tischler;
Ersatz: Anton Eck, Fleischhauer, Heinrich Dörr,
Schneider. Im 2. Wahlkörper: Joief Heiden,
Johann Nebel, Johann Reuscher, Johann Fngger,
sämmtliche Gutsbefitzer; Ersatz: August Minder,
Unterlehrer; Johann Mansberger, Heinrich Meier,
Beide Gutsbesitzer. Im 1. W a h l k ö rp e r: August
Ziehaus, Oberlehrer, Emil v. Schmid, Fabriksbefltzer,
Rudolf Carl, Sieingewerke, Karl Gradier, Kaufmann,
Heinrich Denk, Fleischhauer; Ersatz: Ferdinand
Zagler, Gutsbefitzer und Altbürgermeister, Rudolf
@gner, Gastwirth.
Rremsmünster. Bei der am 25. d. M. in der
Marktgemeinde Kremsmünster abgehaltenen Bürger-
meisterwahl wurde Herr Hermann Herwerthner,
Kaufmann und Hausbesitzer einstimmig zum Gemeinde-
Vorsteher gewählt. Als Gemeinderälhe gingen hervor:
Herr Josef H ä u s l als erster und Herr Karl T e u s e l
als zweiter.
KönigSwirsen. Bei der Fceitaq den 24. d. M.
staltgefundenen Bürzermeisterwahl wurde einstimmig
Herr Josef R a t h g e b, Müller auf der Schwarz-
mühle gewählt. Herr Rath geb (streng konservativ)
war bereits durch 2 Periode» Bücgermeist:r, und
er zeigt seine einstimmige Wiederwahl von dem
großen Vertrauen, das er mit Recht in der ganzen
Gemeinde genießt.
Prag. Dem Stadtrathe ist von dem Präsidenten
des MunizipalratheS von Paris eine Einladung zu
einer großen Nationaifeier der Gemeinden, welche
am 22. und 23. September abgehalten werden
wird, zugekommen.
S ch ii tz e n w e s e it.
ffaifcrfdjieften in Köflach. Die Köflacher Schützen-
gesellschaft veranstaltete am 19. d. M. Nachmittags anläßlich
der Stciitrfutr aus ifjrer in Gradenberg gelegenen, mit
Fahnen und Reisig hübsch geschmückten Schießftälte ein
Festschießev, welches mit werihvollen Besten botut war
und sich eine- sehr zahlreichen Besuches seitens der Schützen
aus Köflach und Umgebung, aus Graz und Boiisberg unv
zahlreicher Schützensrennde erfreute. Geschoflen wurde aus
zwei Landcsschelden i» einer Distanz von 150 Schritten;
es wurden nahezu 1000 Schüsse abgegeben. Sämmtliche
Schützen erhielten zun, Andenken das silberne E.inneruiigt-
zeichea des Lleieiiuärkischen SchützenbundeS, welches durch
den Schützenmeistec Herrn Haus Steiner mit einer ent­
sprechenden Anspioche vertheilt wurde. Ticsschußb sie haben
sich errungen die Herren: August g.un»er mit 53, Anton
Kreun aus Gradenberg mit 58, Karl llray mit 78» Hans
Steiner aus Laukowitz mit 94'/, und Ludwig Schmi»
dinger mit 126'/. Theilern. Kceisbeste erhielten die Herren
Hans Steiner u>id Ar,ton Königsbauer.
Kaiser- Fcstschirßcn in Brunn. Anläßlich des
70. Gedurtstcues des Kaisers fand am Ichießstande der
Brünner bürgerlichen Schützeiigcselllüost, zugleich »lährischer
Landeshaiipischießstand, am 18., 19. und 26. d. M. ein
Kaiser-Festschießen stall, an dem Schütze» in großer Zahl
theiinahmen. Am 18. d. M. erschienen Stailhalier Gras
Z i e r o t i n, welcher feire Anerkennung für das Schütze»,
luejen in Mähren aussv^och, Landeshaupimann Gras Better
von der Line, Büigermeister Dr. Ritter v. Wiese,,
Lizebürgermeister Rohrer und Andere, welche gleichfalls
Schüsse aus die Gedeukicheibe abgaben. Ai» 19. d. M. saud
im Parke bei der Schießstätle gle chzeilig ein großes Botts-
scst statt, welches, von über 6000 P-rsonen besucht, sich zu
einer imposanten Kaiserhuldigung gestaltete. Bei der feier­
lichen Preisvertdeilung am Abende deS 26. d. M. hie.t
Landes-Oberschützenmeister Jelinek eine von patrioiischem
Geiste du-chwehte An prache, die, in Hochrote aus den
Kotier ausllingend, b geisterten Wiebtrhall weckte. Preise
erhielten: Meifter-G ed en km ed aitle n die Herren: Aus
der Distanz 175 und 300 Meter: 1. Leopold Bloch, 2. Ad.
Jclliu.k (Bcüsau), 3. Jut. Staubach. 4. Binc. Mokiy, 5.
Fritz Richter, 6. Joi. Zöllner, 7. Dr. Emil Kndiecko, 8.
Ad. v. Rlpka, 9. Leopold Tellschec.— Aus der Militär-
Figuren scheide: 1. Otto Kühn, 2. Karl Piochaska,
3. Ant. Wodstrczil.— Aus der Sauscheibe: 1. Anton
Jelinek, 2. Fr tz Richter.— Aus der Piftolenjcheibe:
I. Sigmuod F ich, 2. Rud. M. Rohrer jiin. Aus den an­
deren Scheiben errougeii die drei ersten Preise die Herren,
und zwar: Aus der Standriugscheibe, 175 Meter
Distanz, für Kreise: 1. Ad. Jellinek (Brüsau), 2. Jul.
Elaubach, 3. W. Mokry; für Tiefschüsse: 1. Jos. Follner,
8. Otto Kühn, 3. Jol. Jelinek.— Aus der Kaiier-
Gedenkscheibe: I. Rud. Koneczny (Proßnitzs, 2. Leop.
Bloch. 3. Jut. Stauboch.— Aus der Feldriugscheibe»
300 M-ter Tislanz: 1. Fritz Richter, 2. Ad. Jellinek
iBcü'aul, 3. Otto Kühn.— Aus der Feld-Festscheibc:
1. Leop. Bloch, 2. Ad. Jellinek, 3. Rud. Koneczny.—
Aus der Pistolen-Meisterschetbe: 1. Leop. Bloch,
2. Otto Kühn, 3. Rud. M. Rohrer jun.— Aus dervau-
scheibe: I. Otto Kühn, 2. Ant. Jelinek, 3. Fritz Richter.
F i s ch er ei.
Ein Riescnfisch in der Thaya. In der Thaya
wurde, wie aus Z n a i m gemeldet wird, am
22. August nächst D ü r n h o l z, Bezirk Nikolsburg,
ein 220 cm langer Wels mit einem Bauchumfange
von 95 cm gefangen. Der Fisch wog 55 kg.
S a >» i t ä t s w e s e ».
Die GesuudheitSverhältniffe WieuS. Nach dem
EamtätS-Hauplropport für den Monat I u l t hat, der
Sommerszeit entsprechend, die Anzahl der entzündlichen
Erkrankungen der Beidauungsorgone bedeutend zugenommen
(2169 Fälle), jene der Athmungsorgane sich vermindert
(1231 Fälle). Im Ganzen sind 7285 Fälle m die armen-
äiztliche Behandlung zuqewach en. Die Zahl der der An-
zeigevflichi nnterliegenden Jisekiions-Kraiikheiten ist ge­
sunken, und zwar von 2214 im Juni laufenden Jahres aus
1429 im Berichtsmovate. Bon Blittern wurde k in Fall
gemeldet, von Diphtherie und Croup 98, von Abdominat»
typh s 61 Fälle. Gestorben si >d im Juli 2886 Personen.
Eine grsmide Stndt. Vom 18. bis 22. August
ereignete sist in Klagensurt kei» Sterbefall.
Aus den Kurorten.
Neueste Kurlisten. Zell am See 17.937, Sankt
Wolfgang 4224, Badgastein 7204, Rohitsch-Sauer-
brunn 2664, Römerbad 984, Krumpendorf 847,
Pörtschoch 2700, Velden 1936. Krapina-Töplitz 3035
Warasdin-Töplitz 3078 Perso en.
^ i r cli I i wmte sich am 27. d. M. der i>nposante Zug
von zi ka 400 P teste,v, eröff,et vom Krenztrögee, geschlossen
von den kirchlichen Wü,de»tiägern und dem Celsissimu*.
von der Burq om Cassianeum vo>üb*r du,ch den Krenz-
ga»g in die Domkirche in B ix-n, wo der hvchwst. Fürst-
bischos 5 i tn o n nach dem Yeni Creator die Synode durch
eine lateinische Anlvrache eröffne!-, in we cher er Noth­
wendigkeit, Z veckmäßlgkeit und Nutzen derselben darlegte.
Dänisch ivurde^i di O'sizialcv der Synode »nd die Mit­
glieder der vier Sektionen ernannt. Die Stadt nimmt
freudigen Antbeil; sie ist «eich beflaggt, eine g,vß: Volks»
menuc bildet- Svalier; beim Einzug und Aveläutrn er­
tönten die Pöller.
>1^acuricacen.
Vereinderiingen int MernS.
Erzdiözese Salzburg. Mit 1. September wird Herr
Karl Egger, Pfairer in Badgastein, aus die Siadtpsarre
Kitzbühel und He r Dr. Peter Lindner, bisher Subdlrektor
im s.-°. Prieü-rhanle, auf die Psari« Badgastein investiri.
Diözese Brixen. Dem Herrn Joses Psngqera, Plärr»
Provisor iv Aaunis-Prad, wurde das Benesizmm in Prad
verliebcu. Herr Weber Anton, Kooperotor i, AxamS, kam
als solcher »ach ZamS; Herr Felderer Jakob, Kooperotvr
in Teils, als solcher nach Axams.
Im Kloster Sleiuacv (Algund) wurde am L3. d. M.
die Chortiau Aloiiia Augschöller zur Priorin des
dortigen Domiiiikonerinnenllosters erwählt. Die Gewähtte
versiebt dies Aml bereits zum dritten Male.
Versetzungen im Deutschen Orden. ?:Jgnoz Guem,
Psai rproviior in Uni-cinn, kommt in den Konvent, k, Eber­
hard Chiochetti, Koop. in Sarnihein» wird Piarrer in Unter»
in». L. Odile Amptatz, Koop. i-i St. Leonhard in Paffeier,
kommt als Koop. nach Sarnihein. k. Siegfried Perioll,
Koop. in Unterin», kommt olS solcher nach St. Leonhard
in Pafleier. ?. Valentin Keöß, Expositus in Pavizl, kommt
als Kooperolor uach St. Leonhard in Pafleier.
^ercilts- Pachrichlen.
Zu Gunsten des Dcrschöueruugs» Vereines in
St. Georgen an der Gvien fand am 22. August in
Ferdinand Sturmayr's Gasthaus »zum Radfahrer^ ein
Festkonzert statt. Die Bühne des Dilettantenthegter»
war in euren Biumenhain verwandelt, in welchem sich
wirkungsvoll die Kaiserdüfte abhob. Beide Säle waren
theils mit Sommergästen, theils mit Einheimischen gefüllt.
Ein flott gespielter Marsch e> öffnete das Konzett. Der
Borhaag hob sich und Fräulein Franziska Seidel sprach
in vorzüglicher Wrise den Prolog. Hieraus hielt Herr
Lehrer Ludwig Kalb die Begrüßungsansprache» die mit
einem dreiuialigen Hoch aus den Jubrlkaisec schloß, in
welcher die B-rsammelini begeistert einstimmten. Der nun
folgende musikalische Theil zeigte eine vortreffliche Wahl.
Zur Ausführung gelangten Märsche, Opernstücke rc., welche
von dem als Klavieitüiistler Seftbekanuten Herrn Rudolf
Angermeyr aus Neuhosen und dem Neffen des­
selben, Herrn Eduard Angermeyr, welcher als Biolili-
virtuose Vorzügliches leistete, in muftergiltiger Weise zum
Vortrage gebracht wurden. Mebrere Sommergäste hatten
außerdem die Liebenswürdigkeit, die Anwesenden mit ihren
künstter,scheu Leistungen zu erfreuen. Es seien Fräulein
Kabine! und Herr Taucher erwähnt. Auch Fräulein
Reiß, Lehrerin, brachte das Lied »Im Busch" mtt
prächtiger Stimme zur Geltung. In den Zwischenpausen
erheiterte Herr Honig aus Kremsmünster dar
Pribiltum. Der kiättge und erfrischende Humor seiner
Dichlungen land äupeeil dankbare Zuyö er, die seinen Boi-
träde» rauschenden Beifall zollten. Ein Tanzkränzchen
bildete den Abschluß des Festkonzertes. Der kassier Herr
Lehrer Niedermeyr waltete mit Liebeaswürdigkeit
seines Amtes, und seine freundliche Miene zeigte von dem
reiche» Ertrage, dessen Ueberschuß dem Becichöaeruug»-
Vereine zufloß.
Der Salzburger Sängergau hält am Sonntag,
23. September, In Halleiu bei Salzburg das 7. Jahres»
fest des GaueS ob, bei welchem ol» Geiamwlchöre zu«
Festkonzerte bestimmt wurden: »Sängerbund", Thor von
Anton Bruckner, und »Die Nacht", E^or von F. Schubert.
Die Dclegirtensitzunq findet um 10 Uhr VormiitagS im
Vereinslokale der Lieoenasel r (Brauerei Fel^ Schön-
dorser, 1. Stock) statt. Mittags halb 12 Uhr: General­
probe der Gesammtchöie und Nachmtttags 4 Uhr Fest­
konzert bei Schöiidorser (2. Slock). Zät u»o Ort für das
Mittagessen sind jedem Bereiae nach seinem Belieben
überlasten.
Ein VerschöuerungS-Drrein hat sich in Kältern»
Tirol, gebildet, dessen Statuten von der tt sk. Slatthalierei zur
Kenutniß genommen worden sind.
Trm kroatischen Schriftsteller-Verein in Agram
ist, olS erste unter den kroatischen Städten, die Stadt
Pozega als gründendes Muglicd mit dem Beitrage von
400 Kronen, zaü.bor in zwei Jahresraten, beigetretcn.
Ein Mustkvereiu ist in Sarajevo im Entstehen be.
griffen. Herr Musik-Prosessor Kart Pienta in Sarajevo
hat beietts die Staiuten für den vroponirten Verein aus»
gearbeilett Der Verein soll den Titel sühren: »Allgemein«,
Londes-Musik-Berein" mit dem Sitze in Sacajeoo und hat
die Ausgabe, die Musik ollsettig zu pflegen.


[ 2023-06-29 10:39:34.745 - 19000901 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Dandels-Uachrichtrn.
Wiener Börse für landwirthschnstliche Produkte.
Trotz höherer Berliner Ratirnngen machte fi +> i» Weizen
und Korn während des Verkehr s, wohl mit Rücksicht aus
den unmittelbar bevorstehenden Terminbeginn, mehr Neigung
zu Abgaben geltend und die Kurse beider Artikel haben in
Folge dessen je 2 h abgebröckelt, indeß Haser den gestrigen
Stand behauptete und Mais noch um 2 i> befestigt war.
Herbstweizen wurde zu X 7,96—7.94, Frübjadrsweizrn zu
K 8.41 und K 8.40, Herbstkorn zu X 7.47 und K 7.46,
Frühjahrskorn zu X 7.82-7.80, September-Oktober-Mais
zu X 6.58-6.56, Mai-Iuni-Mais zu X 5.29 gehandelt.
ES nolirteu ferner: Herbstbaur X 5.63 und X 5.64, F'llh-
jahrshaiec X 5.93 und X 5.94, Angnst-September-Rovs
X 14.60—14.70. Aus dem Efsektivmaikle kam eS in Weizen
und Korn bei unverändert behauptete» Preisen nur zu
kleinem Geschälte und es mm&f» unter Aride,ein verkauft:
Weizen 3000 Meterzentner Herrschaftswaare zu X 8 per
September ab Ercsi und ein.' kleine Partie 77 Kilo zu
X 7.30 ob Perebely; Kor» zu K 6 50 ab Nyirrr Station.
In Gerste w >r der Exportverkehr gleich Null, während der
Konsum weitere Anschaffungen machte und cine Brauerei
nächst flöten allein zirka 160 Waggonladungen slooakischer
Herrschastswaare kauste. Die Tendenz sür Gerste war
unverändert ivhig.
Getreide.
Linz» 31. Augnst. Aintlich notirt: Weizen» oberöster»
reichiicher X 16.00—16.60, ungarischer X 16.90—18.30.
Roggen, oberösterreichischer X 13.80-14.60, nngarrscher
X 16.00-17.00, Gerste, Brauerwaare. oberösterreichrsche
X 14.00—14.60, ungarische X 17.00—19.40, oberöster­
reichische Futtergerste X 00.00—00.00, ungarische X—
bis X —, Mais X 14.20—14.40, en dfetail X 14.80
bis X 15.20, Cinquantru X 15.70-16.20, Hafer (unver-
M, oberösterreichischer, X 12.30—13.—, böhmischer,
0—13.20, ungarischer X 12—13, Leinsamen X
bis X —.— Kleefarnen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00-00. Mittel
X 00—00, Export X 00-00, Malz, österreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50—28.50. Alles per 100
Kilogramm. Spirittis per 10.000 Literperzent, Rohwaare
prompt, unversteueit, X 46.60—47.—.
Budapest, 31. August. Weizen per Oktober X 7.69 bi»
7.70, per April X 8.09—8.10, Roggen per Oktober X 7.09
bis X 7.10, per April X 7.40—7.42. Hafer per Oktober
X 5.32—5.33, Mais per September X 6.15—6.16, per Mat
X 4.96—4.97. Weizeuvfferte genügend, Kanilust begrenzt,
unverändeit, 22.000 Meterzentner Umsatz, sest, behauptet»
Roggen müßige Kauflust» unveränderte Preise, klebriges
vernachlässigt. Termine eröffneten aus hohe Nem-Iorker
Notirungen sest und blieben bei geiingcm Verkehre Kurse
unverändert, behauptet.
Spiritus.
Tefchen, 31. August. Die Preise dieses Artikels haben
sich in der abgelaufenen GeschältSwoche Nicht geä ’bert und
notirt prompte Rohwaare faßweise sür Konsumenten bis
zu fl. 58.—, rektifizirle Waare ab Mosty fl. 60.50 per
10.000 Literperzent.
Hriester Waareuvericht.
Kaffee» Die starken Zusubren aus Contos hielten auch
in dieser Woche a»; in Folge dessen verflanten die ton­
angebenden Märkte und gingen um zirka 4 Perzent zurück
und auch die Brasiloner zeigten sich in de» Kost-Fracht»
Offerten nachgiebiger, indem sie dieselben um !>/,—2
Shillinge ermäßigten. Am Schusse der Woche waren die
Märkte fester und nottrte Brosftreri um >/, Shilling höher.
Der hiesige Markt verlies ruhig bei beschränkten Umsätze»
und mit einem Preisrückgänge ron 1—2 X per 50 Kilogr.
gegenüber der Vorwoche.
Pfeffer. Ohne besondere Veränderungen; die Ursprungs-
orte halten ihre Preiesorberunxen »nveiändett auliecht.
Pfeffer, Singapore X 75.— bis —.—
„ Tellia e,y„ 75.30„—
„ Botovia„ 70.—„—
* Penang C„ 70.—„—
»»» 9„ 68 .—» —•—
Piment. 3'ou und geschättslos; prompte Waare X 39.
Gewürznelken. Noch immer vernachlässigt und ge-
schästslos. Bcrläuser sür prompte Waare zu X 48.
Caffia lignea. Anhaltend vehauvtet mit guter Nach-
sroge sür den Konsum. Ausgesuchte Waare zu X 57, neuer
Standard zu X 52. Au- dem ÄHarlle wurden genommen:
500 Sack Kaffee Santos „good overogc" zn X 52.50 per
50 Kilogr. Im Logerhause befinden sich 7986 Otl. Kaffee.
Zugelührt wurden: Von Sanros und Rro Janeiro per
Dampfer „M gy Lajvs" 42.013 Sack Kaffee Santos und
6921 dto. dto. Rro; von verschiedenen Provenienzen 2426
Sack Kaffee.
Zucker. Auch in der ablausenden Woche blieb die Loge
aus sämmtlichen Märkten» den hiesigen inbegriffen, im All­
gemeinen ruhig bei fast unveränderten Preiieu. Die Umsätze
fielen ziemlich lebhast aus, namentlich sür die neue Kam-
pagne, und zwar mit Rücksichl aus die seitens der Fabriken
gewährten Preiserleichleruugen. Der Markt schloß ruhig
uud zu solgeirden Preisen:
Für prompt» Transitwaor», frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centrifngalpile X 29'(«—30, Melispilt X 29'/.
bi« X29'/j, Goncjffe X29 1 /«—29 i/ s, Brode z» 1-80 bis 2Kilo
ledig X 3l.00— 32.—, Würsel in Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 32—34. Für Lieferungen November» März: Centri-
sugalpild X 27—27 V». Melis X 27>/,—28. AuS dem
Jnlanbe find per Bahn angekommen: 3900 Qtl. (gegen
2400 Qll. in der entsprechenden Zeit der Vorjahres).
DaS Lager bestand arrs 85 900 Qll., wovon 81.712 Qtl.
im Logerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Vorräthe 43.900 Qtl., wovon
42.967 Qtl. >m Lageiharrse lagen.)
Getreide. SDiorll stationär. Vertäust wurden 1000 Qll.
Mai» von der Levante zu X 11.50—11.80 per Qtl. Die
Vorräthe bestehen aus 261 Qtl.. Weizen (61 Qtl. in den
Lagerhäusern), 6524 Qtl. Mais (6124 Qtl. ln den Lager­
häusern), 200 Qll. Hafer.
Baumwolle. Markt unthätig, Preise lest.
Mehl. Markt unverändert mit beschränkten Umsätzen.
Lhryfanthem-Blüthe. Die hier verzeichneten Umsätze
wurden tm Lause dieses MonateS eff-ktuirt, und zwar zu
schwach gehaltenen Preisen und je »ach der Qualität.
Verkanst wurden 130 Qtl. Blüthe von versch. Qual. zu
X 90-210 per Qtl..,
Südfrüchte. Agrumen. Markt gut. Levantesruchte.
In dieser Woche find die ersten Partien heuriger Calomata-
Feigen angekommen, die sehr leiebt placirt werden konnten,
ebenso find auch die ersten Sultaninen angekommen, die
aber iniolge der sehr hohen Pr-ije wenig gesragt worden
sind. Mandel». Dclailgelchäft zn feste,, Preisen. Verkauft
wmde» 1000 Kisten Ltnioncn von Sizilien zu X 6— 1-2
int) 2000 Kisten dto. von Puglien zn X 6-20 per Kisic,
300 Qll. neue eßbare Calamata-Feigen zn X 32, 100 Qtl.
neue Sultaninen zn X 110—120. 40 Qtl. süße Mandeln
von Puglien z» X 240-260, 40 Qtl. dto. dto. von Persten
zu X 232—240 per Qtl..,
Holz. Martt mit geringen Uuisätzen, die Preise halten
sich konstant beha pirt.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lcrgerhäuler»:
125 Oil. Asphalt und Harze, 179 dto. Cacao. 2t dto.Kerzen
und Sleariu, 179 dto. Cement, 45.995 dto. Kleiukohlc,
9038 dto. Kolophonium, 202 dto. Farben, 2300 dto.
Baumwolle, 480 dto. Konserven, 936 dto. Drogueu,
— dto. Phosphate. 936 dto. Fisolen, 227 dto. Baumwoll­
garne, 3360 dto. Mehl und Kleie, 2876 dto. getr. Früchte,
93 dto. Gewürzneikr», 630 dto,Wolle,478 dto. Hölzer.— dto.
Matchinen und Mcttchiueutheilr, 43 dto. 'Mandel». 116 dto.
versch. Metalle, 86t dto. Myrobalnnrn, 33 dto. Nüsse,
22.436 dto. Oele, 1994 dto. Lnbiikalöle, 3380 dto.
chemische Produkte, 6032 dto. Felle, 797 dto. Pfeffer, 1070
dto. Piment,— dto. Er dien, 2100 dto. Reis, 405 dto.
Unfdiiitt und Fette, 7546 dto. Ocisamen, 42 dto. Salpeter,
13 dto. Sulphat,— dto. Seide und Seidenobsälle,
— dto. Sumach, 328 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 510 dto. Valonca, 29 dto. Glaswaaren, 13 003 dto.
Wein,— dto. Schweirl, 110 dto. Zündhölzer, II 532 dto.
Gußeisen, 4197 Qtl. verschiedene Artikel.
BaumwoU- und Garnliandel.
Nach einer wesentlichen Ermattung der Preise sür Baum­
wolle trat wieder gebesserte Stinimung zu Tage, obgleich
die Ankünsle in neuer Ernte sich zusehends vergrößern. In
der Zeit vom 18. bis 24. August trafen an den amerika­
nischen Zentren zirka 2400 Ballen schon ein. Die Wochen-
Umsätze in Liverpool umfassen 20.000 Ballen, i» Havre
10.000 Ballen. Schwimmend befinden sich nach England
39.000 Ballen, nach dem Kontinente 60.000 Ballen. Die
sichibaren Weltoorräthe werden mit 841.000 Ballen beziffert
(gegen 2,235.000 Ballen vor Jahr essrist). Noch dem Wochen­
berichte des „Crop- and Weather-Office" hat sich in
Missnsippi und Louisiana der Stand der Kultnrer, wesent­
lich gebessert, wenngleich Klagen über stellenweises Ant»
trete» von Infekten und Absallen der Kapseln noch immer
bestehen. Im Tcxasgebicte traten die gleichen Eischernungen
zu Tage. Vom 1. -eptember 1899 bis 17. August 1900
kamen in Nordamerika 9,155.000 Ballen in Sicht (gegen
11.234.000 Balle» tu der gleichen Zeu 1898/99).— Baum-
wollgarne tendirien stetig, zumal die Webereien für
diesen Arttkel wieder mehr Interesse bekundeten.
Hlchgeschiist in Wien.
Unverändert, die Preise haben sich behauptet.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klasse, ungeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse ungeschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—>0.00, dto. II. Klasse,geschwenmit X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Ftchteuscheitholz, nngeschwemint
X 10,00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kieferu-
scheitholz I. Klasse X 8.50-9.-, 11. Klaffe X 7.00 -7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro m s ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparren, 10/13 bis 16/18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
trame,18/24 bis 24,29 cm. breitund 6—8 m. langX 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Ktsteubretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Ftchtengerüstpfosten X 29—30.—;
Tannenbretter uud -Pfosten I. Klaffe X 30—34, dto.
uufortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klaffe
X 36—42, dto. nnfortirt X 34—38» Kiefernbretter und
Pfosten I. Klaffe X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
uufortirt X 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
bis X 110.
Binderholz. Pro hl. ab Wien: '/. hl.— Nr. '/,«/.
X 2.00—2.t;0, dto. dto. »/« X 2.40—2.60, dto. dto. -/.
X 2.90—3.—, dto. dto. K 3.00—3.30, hl.— Nr. 1
V. X 3.00—3.40, dto. dto. 5 /« X 3.60—3.80, dto. dto. °'<
X 4.20-4.40, dto. dto. V. X 4.70-5.-, 1 hl.= Nr. 2
«/. X 4.80-5.20, dto. dto. -/. X 5.40-5.60, dto. dto. «/.
X 5.80—6.20, dto. dto. 7 /. X 6.60—6.90 pro koinpletes
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, bto. 91r.40—45 X 5.40-5^0, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 auswärts X 6.40—6.60.
Die heurigen Höstentteaussichten.
Die Obstzüchter in K r a i n haben in diesem Jahre im
Allgemeine» eine sehr gute F chsnng zu erwarten. DieS gilt
insbesondere von den Späläpiein und Birnen; auch
Zwetschken und Weinbergpfirsjche stehen gut. Doch wird die
Qualität in einzelnen Gegenden hinter jener der Vorjahre
bleiben, weil die Früchte wegen der enormen Jullhitze in
der Entwicklnng gehindert würben und deshalb fiet .er als
gewöhnlich geblieben sind.— Die Frühäpsel blüthen sehr
stark, doch fiel die Blüthe bei dem eingetretenen Frost stark
ob; deshalb war der Ertrag etwas schwächer, alS man ihn
fönst erzielt hätte. Die Waare wird in geringeren Quanti­
täten zu 'Markte gebracht, steht oberdoiür höher im Preise.
— Die Nüsse stehen in manchen Äegende i gut, in den
meisten werden sie jedoch einen geringen Ertrag liefern,
weil die Bäume zur Zeit der Blüthe durch Frost stark ge.
schädigt wurden. Auch in den Alpenländern ist nach den
vorliegenden AuSweisen eine ergiebige Obsternte zu erwarten.
In Südtirol wtrd eS viele Aepsel geben; sie sind zwar
etwas klein, aber sehr rein. Birnen sind von allen Sorten
vorbanden, aber nicht viel, dagegen gibt es Pfirsiche und
Trauben in großer Menge.— I» Niederö st erreich
steht daS Obst gut, bis recht gut, nur Aepf l gibt es wenig
weil die außergewöbnltch reiche Blüthe durch ungünstige
Witterung gelitten hat. Birnen stehen sehr gut. Pfirsiche gut,
Zroelschken befriedigend.— In Steie> mark stehe»
Birnen sehr gut, Zwetschke» gut, Aevsel stellenweise gut.
Auch hier war die Witterung der Eritwicklug der Frucht
ungünstig, doch kann die ErnteouSsicht als befriedigend be­
zeichne! werden.— In den ü d r i g e n ö st e r r e i ch is ch e n
K r o» I ä ii d e r» und in Ungarn ist eine gute bis sehr
ante Obsternte zu eiworlen.— Noch den uns vorliegenden
Nachweilurrgen ist das Obst in der Schweiz sehr schön
und in ansaezeichneler Qualität in großer Merrge norhan-
den. Dre Obstzürtter beharrpien. schon seit Jahren nicht
eine solrlr reiche und gute ObNrinte erlebt zu baben, wie
sie ihnen in dielw Jahre bevorsteht.— In Deutsch­
land sind die Aussichten günstig; lärnmtttche Obsternten
steh t, in, Dur chsst nitt bester, als in den Borj breit. Seit
dem Jahr e 1894 hatte» an im Allgemeinen keine so gute
Aepsel» und Zwetsättrnernle, als sie Heuer in Aussicht steht.
Nur Nüsse tvird es daselbst fast keine geben.
Erheiterndes.
Verrannt. Gast (betn Eintrete» ins Wirthshaus)
»Donnerwetter, Fritz, 's ist jah'nke so leer hier! Wie komm:
das?"— Kellner: „Ach, gnädiger Herr, bei dem Hunde­
wetter bleibt jeder vernünstige Mensch zu Hause."
Gin GeschättSgenie. «Nachdem Dir also der Bandit
Deine ganze Ba<>,schalt von dreißig Kronen abgenommen,
lchenkle er Dir hühnitch seine alt-, ungeladene Pistole?"—
Antiquitätenhändler: „Ja, und die habe ich dann
als eine alle Reiiervistoie aus dem dreißigjährigen
Kriege, mit der eirtti Wallensteni geschossen, sür dreihundert
Kronen einem Liebhaber verkauft."
Kleiner Jrrlhr.m. „Wie. Herr von Jeiteles? Sie
kennen nicht den berühmten Bloses von Michelangelo?"—
„Nein, der wi d wohl sein lange vor mir geadelt."
Höfische Gntgegniing. Hoheit: »Ich habe unter deu
Pflaumen auch nicht eine sedlechle geftirrden."— Höfling:
„Durchlaucht, es hat eben keine Pflaume madig zu sein
gewagt."
Abqewiminelt. „Wiffen Sie, wer ich bin?"— „Na,
Herr. das is mir auch q>nz gleichgiltig!"— „Nun, ich bin
der Regierungsralh ron Basemann!"— ,,Nn', find S'
froh, daß Sie 'S lind! Nacher brauchen Sie 's nimmer
z' werde n.«
Gin Kenner. „Sieh nur, die beiden Domen da vorn
N hmen Abschied von einander, ohne sich zu küssen; dos ist
doch londerbar!"— „Ja. siehst Du denn nicht, daß sie
sich bor gegenseitig die Schminke nicht abküssen
wollen."
Bnchslaben-Räthsel.
. t.
Bayerischer Fluß.
. t.
Sakrament.
. t...
Stadt.
. t...
Verkehrsmittel.
. t.
Wogenbestandtheil.
. t..
Baum.
. t...
Paß.
ho, breit, de, e, gna, he, itz, lin, lo, ner, rad, tram, way
Mi! vorstehenden Silben sollen Wörter von nebenstehender
B.d nrtrrng gebildet w-rden. Die Buchstaben der Kreuzrrihe
ergeben den Namen einet heldenmüthigen Offiziers.
Silben-Räthset.
a, be, cke, dan, dir, en, fa, fla, go, jo, la, lis, min,
mus, na, na, nas, o, rl, ron, sen, su, sul, ta, wer, ritt,—
Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nachstehender
Bedeutn,Ig gebildet werden. Die Buchstaben der ersten Reihe
abwärts, die der dritten Reihe auswärts gelesen ergeben
einen Gedenktag (31. August 1873).— Wortbedeutung:
I. Glaube an ein Verhäng,riß. 2. Junges Reh. 3. Götter.
4. Astronomischer Ausdruck. 5. Pflanze. 6. Biblischer Name.
7. Oper. 8. Asriknnisches Reich. 9. Fluß. 10. Vogel.
II. Römischer Diktator.
Silben.Füll-Räthsel.
1
Halbedelstein.
2
.
Rübe,
3.
Fluß in Spanien.
4
Punschgesäß.
5
.
Schreibmalerial.
6
..
Baum.
7.
ZüchtigungSmiltel.
8
Vo >el.
9
Weiblicher Vorname.
10
Ankerplatz.
11.
Stadt in Böhmen.
12
Stadt in Stetermark.
13
Aufsteigende Fläche.
14
Europäische Halbinsel,
.
1b.
Tondichter.
a, bow, eil, chat, di, doh, du, e, e, ei, fen, ha, jn, ka
le, le, li, Ii, me, möh, nin, pal, pe, pel, ram, re, ro, ru,
te, the, tin, ver.— Mrt vorstehenden Silben sollen Wörter
vor, nebenstehender Bedeutung gebildet werben. Die Buch­
staben der Zrffernrerhen ergeben den Namen eines berühmten
Arztes.
Auflösung deS Silben-Einsatz-RäthselS v.Nr. 195.
II
0
f
f
n
U
v
g
J
e
s
0
h
k
e
n
F
u
r
1
a
n
e
r
R
0
s
0
b
a
c
h
W
a
r
s
c
h
a
u
I
s
a
8
c
h
a
r
L,
e
d
r
0
8
e
6
11
a
n
n
i
b
a
1
Fr.
Wi
1 h.
Hers
o. h e 1.
Auslösung VeS Buchstaben-RäthselS von Nr. 195.
W
R
a
d
F
a
1
k
e
1
u
d
e
n
z
1
d
e
r
8
e
a
r
r
a
r
a
T
i
8
c
h
F
e
e
e
tV a
Ide
r s e e.

